---
date: '2024-01-14 20:33:59 +0800'
tag: 'Kebangsaan'
title: 'John Roosa: Melihat dengan Cara Berbeda Sejarah Kelam 1965-1966'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/img/asset.sabdaliterasi.xyz/img/john-roosa-melihat-dengan-cara-berbeda-sejarah-kelam-19651966.jpg'
description: 'Salah satu sejarawan yang telah mengkaji genosida 1965-1966 secara mendalam adalah John Roosa. Dalam penelitiannya, Roosa menyoroti keterlibatan Orde Baru.'
keyword: ['Sejarah Indonesia',' g30s',' pki',' orba',' pelanggaran ham','John roosa','Orde baru']
---
<p>Genosida 1965-1966 di Indonesia merupakan salah satu peristiwa paling kontroversial dalam sejarah modern negara tersebut. Pada periode tersebut, kekerasan massal yang melibatkan pembunuhan massal terhadap anggota Partai Komunis Indonesia (PKI) dan kelompok-kelompok terkait terjadi di berbagai wilayah di Indonesia. Peristiwa ini memiliki dampak yang signifikan terhadap politik, sosial, dan budaya Indonesia, dan terus menjadi topik yang sensitif dalam diskusi publik.</p><p>Namun, pandangan resmi pemerintah Orde Baru (1966-1998) selama bertahun-tahun adalah bahwa peristiwa tersebut adalah pemberontakan PKI yang berusaha menggulingkan pemerintahan dan pemerintah bertindak untuk mempertahankan stabilitas dan keamanan negara. Namun, pandangan ini mulai dipertanyakan oleh sejumlah sejarawan dan aktivis hak asasi manusia, yang menunjukkan bahwa genosida ini melibatkan peran aktif pemerintah dan aparat keamanan.</p><p>Salah satu sejarawan yang telah mengkaji genosida 1965-1966 secara mendalam adalah John Roosa. Dalam penelitiannya, Roosa menyoroti keterlibatan Orde Baru dalam peristiwa ini dan menunjukkan bahwa pemerintah dan aparat keamanan memiliki peran aktif dalam merencanakan dan melaksanakan kekerasan massal. Pandangan ini memberikan pemahaman yang lebih kompleks tentang peran pemerintah dalam peristiwa ini.</p><p>Selain itu, Roosa juga meneliti keterlibatan negara asing, terutama Amerika Serikat, dalam genosida tersebut. Ia menemukan bahwa pemerintah Amerika Serikat mendukung dan memfasilitasi operasi pembunuhan massal terhadap anggota PKI. Hal ini menunjukkan bahwa genosida ini melibatkan aktor-aktor internasional yang memiliki kepentingan politik dan strategis di wilayah tersebut.</p><p>Selanjutnya, Roosa juga membahas bagaimana genosida ini telah mengubah identitas negara Indonesia. Pemerintah Orde Baru menggunakan peristiwa ini sebagai alasan untuk menghapus gerakan komunis dan mengkonsolidasikan kekuasaan mereka. Identitas negara Indonesia berubah dari "phobia-Barat" menjadi "phobia-Komunis," yang mempengaruhi hubungan Indonesia dengan negara-negara Barat.</p><p>Dalam tulisan ini, kita akan melihat pandangan sejarawan John Roosa tentang genosida 1965-1966 di Indonesia. Dengan memperluas pemahaman kita tentang peran pemerintah, keterlibatan negara asing, dan perubahan identitas negara, kita akan dapat menggali lebih dalam tentang peristiwa tragis ini dan dampaknya yang masih dirasakan hingga saat ini.</p><h2>Keterlibatan ORBA</h2><p>Keterlibatan Orde Baru (ORBA) dalam genosida 1965-1966 merupakan salah satu aspek yang diteliti oleh John Roosa. ORBA, yang dipimpin oleh Presiden Soeharto, adalah rezim yang berkuasa di Indonesia pada saat itu. Roosa menyelidiki peran pemerintah dan aparat keamanan dalam merencanakan, mengorganisir, dan melaksanakan pembantaian massal tersebut.</p><p>Menurut Roosa, genosida ini bukanlah hasil dari aksi spontan atau kekerasan antar masyarakat seperti yang sering diberitakan. Sebaliknya, Roosa menyajikan bukti bahwa pemerintah dan aparat keamanan memiliki peran aktif dalam merencanakan dan melaksanakan pembunuhan massal terhadap anggota PKI dan mereka yang dicurigai sebagai simpatisan PKI.</p><p>Roosa menunjukkan bahwa sebelum terjadinya kudeta 30 September 1965, pemerintah dan aparat keamanan telah melakukan persiapan untuk menghadapi ancaman yang mereka yakini berasal dari PKI. Mereka menyusun daftar anggota PKI dan menyusun rencana untuk menangkap dan mengeksekusi mereka. Roosa juga menemukan bukti bahwa aparat keamanan melakukan penangkapan massal, penyiksaan, dan pembunuhan terhadap anggota PKI dan mereka yang dicurigai sebagai simpatisan PKI.</p><p>Selain itu, Roosa menyoroti peran penting yang dimainkan oleh milisi anti-komunis yang dikenal sebagai Pemuda Pancasila dan organisasi-organisasi paramiliter lainnya. Menurut Roosa, pemerintah Orde Baru menggunakan milisi ini sebagai alat untuk melaksanakan pembunuhan massal dan menyebarkan teror di masyarakat. Milisi ini melakukan serangan terhadap anggota PKI dan mereka yang dicurigai sebagai simpatisan PKI, dan pemerintah memberikan dukungan dan perlindungan kepada mereka.</p><p>Pendekatan Roosa terhadap keterlibatan ORBA dalam genosida ini menyoroti peran aktif pemerintah dan aparat keamanan dalam melaksanakan kekerasan massal. Roosa menunjukkan bahwa genosida ini bukanlah hasil dari konflik antar masyarakat yang tak terkendali, tetapi merupakan kebijakan yang dipimpin dan dilakukan oleh pemerintah Orde Baru. Pandangan ini memberikan pemahaman yang lebih kompleks tentang peran pemerintah dalam peristiwa ini, serta implikasi dan dampaknya terhadap pemahaman kita tentang genosida 1965-1966 di Indonesia.</p><h3>Keterlibatan Negara Asing</h3><p>Menurut John Roosa, ada juga keterlibatan negara asing dalam genosida 1965-1966 di Indonesia. Roosa meneliti peran pemerintah Amerika Serikat dalam mendukung dan memfasilitasi genosida tersebut.</p><p>Roosa menemukan bahwa pemerintah Amerika Serikat, khususnya CIA, memiliki pengetahuan yang luas tentang rencana pembunuhan massal terhadap anggota PKI sebelum terjadinya kudeta 30 September 1965. CIA mendukung dan melatih pasukan-pasukan khusus Indonesia yang terlibat dalam operasi-operasi pembunuhan tersebut, seperti pasukan Komando Pasukan Khusus (Kopassus) dan pasukan Gerakan Pemuda Ansor. Mereka juga memberikan bantuan logistik dan intelijen kepada pemerintah Orde Baru.</p><p>Selain itu, Roosa menelusuri hubungan antara pemerintah Amerika Serikat dan sejumlah organisasi anti-komunis di Indonesia, seperti Gerakan Pemuda Pancasila dan Front Anti Komunis Indonesia (FAKI). Organisasi-organisasi ini menerima dukungan finansial dan logistik dari pemerintah Amerika Serikat, yang memperkuat peran mereka dalam genosida.</p><p>Roosa juga menyoroti peran media Amerika Serikat dalam mempengaruhi persepsi dunia terhadap genosida tersebut. Melalui laporan-laporan yang dipublikasikan, media Amerika Serikat menyebarkan narasi anti-komunis yang mendukung tindakan pemerintah Orde Baru. Hal ini membantu melegitimasi tindakan pemerintah Indonesia dalam melakukan pembunuhan massal.</p><p>Pendekatan Roosa terhadap keterlibatan negara asing dalam genosida ini menunjukkan bahwa pemerintah Amerika Serikat, melalui dukungan dan bantuan yang mereka berikan, telah berkontribusi dalam terjadinya genosida di Indonesia. Hal ini menunjukkan bahwa genosida 1965-1966 tidak hanya merupakan masalah internal Indonesia, tetapi juga melibatkan aktor-aktor internasional yang memiliki kepentingan politik dan strategis di wilayah tersebut.</p><h2>Kentungan Negara Asing</h2><p>Menurut John Roosa, ada beberapa keuntungan yang bisa didapatkan oleh negara asing dalam genosida 1965-1966 di Indonesia. Salah satu keuntungan utama adalah penghapusan ancaman komunis di Asia Tenggara dan penegakan kekuasaan politik yang pro-Barat di Indonesia.</p><p>Pada saat itu, Perang Dingin sedang berlangsung antara Blok Barat yang dipimpin oleh Amerika Serikat dan Blok Timur yang dipimpin oleh Uni Soviet. Pemerintah Amerika Serikat khawatir bahwa pergerakan komunis di Asia Tenggara, termasuk di Indonesia, akan mengancam stabilitas politik dan kepentingan strategis mereka di wilayah tersebut. Dengan demikian, genosida terhadap anggota PKI dan simpatisannya membantu menghilangkan ancaman komunis yang dianggap sebagai musuh ideologis Amerika Serikat.</p><p>Selain itu, genosida ini juga memberikan kesempatan bagi pemerintah Amerika Serikat untuk membangun hubungan yang lebih erat dengan pemerintah Orde Baru di Indonesia. Setelah kejadian tersebut, pemerintah Orde Baru menjadi sekutu yang setia dan pro-Barat. Hal ini memberikan keuntungan strategis bagi Amerika Serikat dalam mengamankan kepentingan politik, ekonomi, dan militer mereka di Asia Tenggara.</p><p>Selain Amerika Serikat, Roosa juga mencatat bahwa negara-negara Barat lainnya juga mendapatkan keuntungan dari genosida ini. Misalnya, Inggris dan Australia juga memiliki kepentingan politik dan ekonomi di Indonesia, dan genosida membantu menegakkan kekuasaan pemerintah Orde Baru yang pro-Barat, yang pada gilirannya menguntungkan negara-negara tersebut.</p><h2>Perubahan Identitas Negara: Phobia Barat Ke Phobia Komunis</h2><p>Menurut John Roosa, genosida 1965-1966 di Indonesia juga mengakibatkan perubahan identitas negara Indonesia dari "phobia-Barat" menjadi "phobia-Komunis". Sebelum genosida ini terjadi, Indonesia mengalami periode nasionalisme yang kuat dan anti-imperialisme, yang dipicu oleh masa penjajahan Belanda dan pendudukan Jepang selama Perang Dunia II.</p><p>Namun, setelah genosida ini, pemerintah Orde Baru di bawah kepemimpinan Presiden Soeharto menggunakan peristiwa ini sebagai alasan untuk menghapus gerakan komunis dan mengkonsolidasikan kekuasaan mereka. Mereka menggambarkan PKI sebagai musuh negara dan mengaitkannya dengan ancaman komunis internasional yang lebih luas.</p><p>Pemerintah Orde Baru secara sistematis menyebarkan propaganda anti-komunis dan mengkriminalisasi setiap bentuk aktivitas komunis atau yang dianggap memihak PKI. Identitas negara Indonesia berubah secara signifikan, dengan adanya kebijakan-kebijakan anti-komunis yang keras dan penghapusan sejarah PKI dari narasi nasional.</p><p>Perubahan identitas ini juga mempengaruhi hubungan Indonesia dengan negara-negara Barat. Sebelumnya, Indonesia memiliki sikap yang kritis terhadap intervensi Barat di negara-negara berkembang dan mendukung gerakan anti-imperialisme. Namun, setelah genosida ini, pemerintah Orde Baru lebih bersedia menjalin hubungan dekat dengan negara-negara Barat, terutama Amerika Serikat, yang dianggap sebagai sekutu dalam menghadapi ancaman komunis.</p><h2>Kesimpulan</h2><p>Dalam pandangan sejarawan John Roosa, genosida 1965-1966 di Indonesia merupakan hasil dari peran aktif pemerintah Orde Baru dan keterlibatan negara asing, terutama Amerika Serikat. Roosa menemukan bukti bahwa pemerintah dan aparat keamanan telah merencanakan dan melaksanakan pembunuhan massal terhadap anggota PKI dan simpatisannya. Dia juga menyoroti dukungan dan bantuan yang diberikan oleh pemerintah Amerika Serikat kepada pemerintah Orde Baru dan organisasi anti-komunis di Indonesia.</p><p>Dalam penelitiannya, Roosa juga menemukan bahwa genosida ini memiliki dampak yang mendalam terhadap identitas negara Indonesia. Identitas nasional yang sebelumnya didasarkan pada phobia terhadap Barat berubah menjadi phobia terhadap komunis. Pemerintah Orde Baru menggunakan genosida ini sebagai alasan untuk menghapus gerakan komunis dan mengkonsolidasikan kekuasaan mereka, yang mengubah wajah politik dan ideologis negara.</p><p>Dengan mempelajari pandangan sejarawan John Roosa, kita dapat memperluas pemahaman kita tentang genosida 1965-1966 di Indonesia. Dalam pandangannya, genosida ini bukanlah hasil dari konflik antar masyarakat yang tak terkendali, tetapi merupakan kebijakan yang dipimpin dan dilakukan oleh pemerintah Orde Baru, dengan dukungan negara asing seperti Amerika Serikat. Pandangan ini memberikan pemahaman yang lebih kompleks tentang peran pemerintah dan dampak genosida ini terhadap sejarah dan identitas negara Indonesia.</p>
