---
date: '2024-11-22 09:00:55 +0800'
date_short: '2024-11-22T09:00:55+08:00'
tag: 'Sains'
title: 'Memahami Pikiran Hewan:  Rahasia Evolusi Kecerdasan'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/images/sabda-literasi-memahami-pikiran-hewan-rahasia-evolusi-kecerdasan.jpg'
description: 'Selami dunia kognisi hewan dan temukan jawaban atas pertanyaan: Apakah hewan berpikir seperti kita?  Studi terbaru mengungkap kemampuan mengejutkan monyet, bahasa, dan evolusi kecerdasan.'
keyword: ['kognisi hewan', 'pikiran hewan', 'kecerdasan hewan', 'kesadaran hewan', 'evolusi kognisi', 'monyet']
---
<p>“Tentu saja mereka berpikir,” jawab Marc Hauser, seorang profesor psikologi dari Harvard. “Bagaimana mungkin mereka tidak berpikir dan tetap bisa bertahan hidup di dunia ini?”</p><p>Hauser telah mempelajari kognisi hewan sejak tahun 1980, ketika seekor monyet laba-laba betina meraih dirinya melalui jeruji kandang di Monkey Jungle, Florida, dan memeluknya. Saat itu, ia baru berusia 19 tahun. “Dia menatap mataku dan bersenandung beberapa kali,” kenangnya. “Pengalaman itu membuatku berpikir tentang apa yang dipikirkan hewan dan bagaimana cara mengetahuinya.”</p><p>Hauser sekarang percaya bahwa hewan memahami dunia dengan cara yang mirip dengan manusia, terutama spesies seperti simpanse yang memiliki kehidupan sosial yang kompleks. Eksperimen lapangan dan laboratoriumnya menunjukkan bahwa mekanisme persepsi manusia berasal dari hewan. “Mekanisme itu kita dapatkan secara gratis, berkat evolusi,” ujarnya.</p><p>Hauser dan rekan-rekannya mencoba menentukan jenis proses berpikir yang unik pada manusia dan proses yang kita bagikan dengan hewan. Salah satu proses yang langsung terpikirkan adalah bahasa.</p><p>“Hewan memiliki pemikiran yang menarik, tetapi satu-satunya cara mereka menyampaikannya adalah melalui erangan, pekikan, vokalisasi lainnya, dan gestur,” jelas Hauser. “Ketika manusia mengembangkan kemampuan berbicara, mereka membebaskan jenis pemikiran yang dimiliki hewan nonmanusia. Umpan balik antara bahasa dan pemikiran kemudian meningkatkan kesadaran diri dan fungsi kognitif lainnya pada manusia.”</p><h2><strong>Apakah Hewan Peliharaan Anda Berpikir?</strong></h2><p>Sebagian besar pemilik hewan peliharaan percaya bahwa anjing atau kucing mereka memiliki kecerdasan luar biasa. Salah satu penanda kecerdasan adalah kesadaran diri. Berikut adalah tes sederhana untuk melihat apakah hewan peliharaan Anda memiliki kemampuan ini.</p><p>Letakkan cermin di dekat tempat makan hewan peliharaan Anda, sehingga ia dapat melihat wajah dan kepalanya. Setiap kali Anda memberinya makan, tepuk kepalanya. Ulangi rutinitas ini selama tiga hingga empat hari.</p><p>Setelah itu, taruh bubuk ringan atau gelap yang tidak berbau di tangan Anda dan tepuk pada kepala hewan peliharaan Anda, seperti baking soda atau karbon hitam. Pastikan ada noda yang terlihat jelas di kepalanya.</p><p>Amati hewan itu dengan saksama. Jika ia menatap cermin atau mencoba menggosok noda tersebut, selamat, hewan peliharaan Anda memiliki kesadaran diri.</p><p>Untuk tes kecerdasan hewan peliharaan lainnya, Anda dapat merujuk pada buku <em>Wild Minds</em> karya Marc Hauser (Henry Holt, 2000).</p><h2><strong>Monyet dan Ritme</strong></h2><p>Eksperimen cerdas dengan monyet dan bayi manusia menunjukkan bahwa mereka memiliki proses berpikir yang dulunya dianggap hanya dimiliki manusia. Bayi yang baru berusia 3-4 hari dapat membedakan antara dua bahasa, seperti Belanda dan Jepang. </p><p>Ketika bayi mendengar seseorang berbicara dalam bahasa Belanda, mereka menunjukkan minat dengan mengisap dot lebih cepat. Setelah beberapa waktu, mereka bosan mendengar bahasa Belanda dan berhenti mengisap dengan antusias. Jika kemudian seseorang mulai berbicara dalam bahasa Jepang, mereka kembali menunjukkan minat dengan mengisap lebih cepat.</p><p>Tentu saja, bayi tidak tahu apa yang dibicarakan pembicara, tetapi mereka dapat membedakan bahasa berdasarkan perubahan ritme. Mereka tidak merespons bahasa dengan ritme serupa, seperti Belanda dan Inggris atau Prancis dan Spanyol. </p><p>Jika kalimat yang sama diputar mundur, bayi tidak bereaksi. “Salah satu penjelasan untuk perilaku ini adalah bahwa mereka secara intuitif tahu bahwa tidak ada alat vokal manusia yang dapat menghasilkan suara seperti itu,” jelas Hauser.</p><p>Jika ini benar, monyet seharusnya tidak dapat membuat perbedaan yang sama karena mereka tidak tahu ritme dan suara apa yang dapat dihasilkan oleh alat vokal manusia. Namun, monyet tamarin kapas dengan mudah membedakan antara bahasa Belanda dan Jepang. </p><p>Mereka melihat pembicara yang menyiarkan kalimat dalam bahasa Belanda, berpaling ketika bosan, lalu melihat kembali ketika seseorang mulai berbicara dalam bahasa Jepang. Mereka juga tidak dapat membuat perbedaan ketika kalimat tersebut diputar mundur.</p><p>“Monyet memiliki kemampuan persepsi yang sama dengan kita,” Hauser menyimpulkan. “Itu berarti persepsi seperti itu tidak berevolusi bersamaan dengan bahasa manusia; itu sudah ada sebelum manusia dan bahasa berevolusi.”</p><h2><strong>Bayi dan Statistik</strong></h2><p>Salah satu misteri besar tentang kognisi manusia adalah bagaimana bayi memutuskan di mana satu kata berakhir dan kata lain dimulai saat mereka mendengarkan aliran bicara orang dewasa. Eksperimen yang dilakukan pada tahun 1996 mengungkapkan bahwa anak-anak berusia 8 bulan mampu melakukan analisis statistik yang cukup luar biasa.</p><p>Bayi mendengarkan aliran konsonan dan vokal yang berkesinambungan, seperti “dapikutilado….” Beberapa kombinasi selalu dikelompokkan bersama, seperti “da-pi-ku,” sementara yang lain tidak. Jika bayi menyadari kelompok yang sering muncul, mereka menunjukkan sedikit minat ketika mendengarnya. </p><p>Tetapi ketika mereka mendengar sesuatu seperti “da-ku-pi,” mereka tahu bahwa itu tidak familiar. Mereka melihat ke arah suara triplet yang tidak dikenal lebih lama dibandingkan dengan suara yang lebih familiar.</p><p>Mereka tidak mengetahuinya, tetapi itulah cara mereka memahami pemisahan kata dalam aliran bicara. Ahli bahasa menyebut ini sebagai “menghitung probabilitas transisi.” </p><p>Hal itu terdengar terlalu rumit untuk bayi berusia 8 bulan, apalagi untuk monyet. Namun, Hauser bersama dua kolaboratornya, Elissa Newport dan Richard Aslin, menunjukkan bahwa monyet tamarin kapas dapat melakukan hal yang sama.</p><p>Mekanisme persepsi dan setidaknya beberapa mekanisme komputasi sudah ada dalam otak hewan jauh sebelum manusia muncul, bahkan manusia purba yang hanya mampu mengerang dan berteriak. “Beberapa orang tidak akan menyebut kemampuan ini sebagai ‘berpikir,’” Hauser mengakui. “Tapi itu memunculkan pertanyaan, ‘Apa yang Anda maksud dengan berpikir?’”</p><h2><strong>Sejauh Mana Hewan Bisa Menghitung?</strong></h2><p>Tes tambahan oleh Hauser dan peneliti lainnya menunjukkan bahwa monyet dapat menghitung hingga empat. Kemampuan manusia untuk menghitung angka yang lebih tinggi tampaknya hanya muncul setelah kita berevolusi dan mengembangkan kata-kata untuk menggambarkan jumlah seperti 25 dan 1.000.</p><p>Beberapa budaya manusia masih tidak menggunakan angka besar. Misalnya, masyarakat Hadza di Tanzania, yang merupakan pemburu-pengumpul, hanya memiliki kata untuk “satu,” “dua,” dan “tiga”; apa pun di atas itu disebut “banyak.” Mereka menyadari bahwa gambar dengan 30 titik memiliki jumlah yang lebih besar dibandingkan dengan gambar dengan 20 titik (seperti yang dilakukan monyet), tetapi mereka tidak memiliki kata untuk jumlah pasti titik-titik tersebut.</p><p>Batasan antara pemikiran manusia dan nonmanusia melibatkan tidak hanya kata-kata, tetapi juga kemampuan untuk mengombinasikan kata-kata dalam variasi makna baru yang tak terbatas. Ini tampaknya menjadi kemampuan unik manusia. Simpanse memiliki kehidupan sosial dan konseptual yang kaya, menurut Hauser, tetapi mereka tidak dapat mendiskusikannya satu sama lain.</p><p>Langkah selanjutnya untuk menentukan seberapa besar kemampuan berpikir yang dimiliki manusia dan hewan lainnya adalah dengan memindai otak keduanya saat melakukan tugas kognitif yang sama. </p><p>Psikolog Harvard telah mulai melakukan ini bekerja sama dengan para peneliti dari University of Massachusetts Medical School di Worcester dan Max Planck Institute di Jerman. Monyet mungkin menunjukkan perilaku intelektual yang sama seperti manusia, tetapi apakah mereka menggunakan area otak yang sama?</p><p>“Kami memiliki banyak data yang menunjukkan area otak mana yang diaktifkan ketika manusia merespons berbagai situasi,” kata Hauser. “Sekarang kami akan menentukan apakah monyet dan hewan lain menggunakan sirkuit otak yang sama.”</p><p>Sejauh ini, monyet-monyet tersebut beradaptasi dengan baik terhadap eksperimen di University of Massachusetts. Mereka masuk ke dalam alat pemindai otak, seperti mesin MRI, tanpa kesulitan. Pengukuran tingkat stres mereka menunjukkan bahwa setelah lima hari pelatihan, monyet marmoset merasa senyaman berada di kandang rumah mereka dengan kelompok sosial mereka sendiri.</p><h2><strong>Kesimpulan</strong></h2><p>Bagi sebagian orang, penelitian semacam ini tidak memberikan jawaban memuaskan atas pertanyaan: Apakah hewan benar-benar berpikir? Orang-orang ini mendefinisikan berpikir sebagai memiliki kesadaran diri, keyakinan yang melampaui persepsi mentah, emosi seperti empati, dan kemampuan untuk membayangkan situasi yang jauh dalam waktu dan tempat serta memprediksi hasilnya.</p><p>“Kemampuan tersebut tidak dapat diterangkan melalui pemindaian otak,” Hauser mengakui. “Tetapi eksperimen dengan teknik lain mulai memberikan pencerahan tentang jenis keterampilan persepsi dan komputasi yang dimiliki hewan dalam menganalisis dunia, serta dalam cara apa keterampilan ini berbeda dari milik kita.”</p><blockquote><strong>Saya berpikir, maka saya ada.</strong> – Descartes</blockquote><p> *  *  *</p><p>Artikel ini diterjamahkan dari judul aslinya "<a href="https://news.harvard.edu/gazette/story/2002/03/scientists-think-that-animals-think/" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer"><em><strong>Scientists think that animals think</strong></em></a>" yang diupload dilaman news.harvard.edu/gazette.</p>
