---
date: '2024-02-12 23:53:45 +0700'
tag: 'Tokoh'
title: 'Santo Agustinus: Pemikiran Mendalam tentang Sosial dan Politik'
image: 'https://sabdaliterasi.shop/img/cdn.jsdelivr.net/gh/ajax-jquery/asset.sabdaliterasi.shop@main/images/1A58F1EF-E720-4E32-ACDB-81CE26E79F05.jpg'
description: 'Analisis mendalam tentang pemikiran politik Santo Agustinus, menyoroti relevansinya dalam dinamika sosial-politik modern, memberikan wawasan dan inspirasi.'
keyword: ['Filsafat','Santo Agustinus','relevansi modern','politik kontroversial','kota duniawi','kota surgawi','kebebasan sosial','ketertiban','kompleksitas manusia','paradigma baru','inspirasi perubahan']
---
<p>Di balik gubahan kehidupan sosial dan politik yang kita kenal, tersembunyi serangkaian pemikiran mendalam yang dicetuskan oleh salah satu pemikir paling berpengaruh dalam sejarah Barat: Santo Agustinus. </p><p>Dari kehidupannya yang berkecamuk pada masa transisi antara zaman kuno dan abad pertengahan, hingga konsep-konsep revolusionernya tentang kebaikan, kebebasan, dan sifat manusia, Agustinus menawarkan sudut pandang yang mengganggu paradigma konvensional kita tentang politik dan sosial.</p><p>Namun, di balik keagungan dan kesejajaran pemikirannya, tersembunyi perdebatan yang hangat dan pertanyaan yang menantang: Apakah konsep-konsep yang ditawarkan Agustinus masih relevan dalam dunia yang terus berubah dan berkembang saat ini? Ataukah ia sekadar merupakan suara yang tenggelam dalam lautan zaman?</p><p>Dalam artikel ini, kita akan menjelajahi jauh ke dalam pemikiran politik Santo Agustinus, mengungkapkan kebenaran universal yang masih bisa kita temui dalam pandangan-pandangannya yang kontroversial. Bersiaplah untuk digoyang oleh pemikiran yang memprovokasi dan merangsang pikiran, sebagaimana kita membenamkan diri dalam kompleksitas warisan intelektual seorang Santo Agustinus.</p><h2><strong>Santo Agustinus: Pemikir dan Pengaruhnya</strong></h2><p>Santo Agustinus (354-430 M), yang sebelumnya dikenal sebagai Aurelius Augustinus, adalah seorang uskup Katolik yang menjabat di Hippo di Afrika utara pada abad pertengahan. Dia memiliki latar belakang sebagai ahli retorika Romawi yang terampil dan merupakan seorang penulis produktif dengan lebih dari 110 karya selama periode 30 tahun.</p><p>Agustinus juga diakui secara luas sebagai filsuf Kristen pertama. Dengan pengamatannya yang unik terhadap masyarakat sebelum jatuhnya Kekaisaran Romawi, pandangan Agustinus tentang filsafat politik dan sosial menjadi penting sebagai jembatan intelektual antara zaman kuno akhir dan dunia abad pertengahan yang sedang berkembang. Meskipun karya-karyanya meliputi berbagai topik dan jumlahnya sangat besar, banyak sarjana menganggapnya sebagai salah satu filsuf Barat paling berpengaruh. </p><p>Namun, penting untuk dicatat bahwa Agustinus tidak selalu menyajikan ide-idenya dalam sebuah sistem yang sederhana atau bahkan sebagai satu kesatuan sistem. Sebaliknya, argumennya tentang politik tersebar di berbagai tulisannya yang beragam, termasuk otobiografi, khotbah, eksposisi, komentar, surat, dan apologetika Kristen. Selain itu, cara dia menyampaikan isu-isu politik dan sosial juga berbeda-beda tergantung pada konteksnya.</p><h2>Pemikiran Politik Agustinus: Konsep "Dua Kota"</h2><p>Dalam dunia filsafat politik Barat pada masa ketika nilai-nilai Kristen masih mendominasinya, seorang tokoh utamanya adalah Santo Agustinus dari Hippo (St. Augustine of Hippo), lahir pada tahun 354 M dan meninggal pada tahun 430 M. Menurut pandangan Augustine, pada awalnya manusia tidak terikat oleh ikatan sosial apapun; mereka bersifat bebas. Meskipun demikian, mereka memiliki dorongan alami untuk mencintai yang baik (love of good). </p><p>Ketika mereka menjalani kehidupan, manusia menyadari bahwa orang lain juga memiliki dorongan yang sama untuk mencintai yang baik. Dengan demikian, mereka bergabung dalam ikatan sosial berdasarkan kesamaan dorongan untuk mencintai yang baik ini (love of a common good). </p><p>Dari sinilah masyarakat lahir. Menurut Agustinus, masyarakat adalah kumpulan makhluk rasional yang bersatu dalam kesepakatan bersama mengenai hal-hal yang mereka cintai. Dorongan cinta ini juga menjadi dasar bagi pembentukan ikatan sosial lainnya, seperti keluarga, hubungan kekerabatan, tetangga, persahabatan, negara, dan agama.</p><p>Agustinus terpengaruh oleh Manikeisme, sebuah aliran kepercayaan dualistik yang didasarkan pada ajaran Mani, seorang filsuf, astrolog, dan pelukis Persia yang hidup pada abad ketiga. Mani, selain menjadi pendiri agama Manikheisme, juga dipengaruhi oleh filsafat Platonisme dan doktrin Kristen.</p><p>Gagasan politik Agustinus berpusat pada konsep "dua kota", yakni negara Tuhan dan negara Duniawi, yang berlawanan satu sama lain. Dalam konsep ini, manusia dibagi menjadi dua kategori yang saling bercampur. Pertama, ada kota duniawi (kota manusia), tempat manusia hidup sesuai dengan keinginan duniawi mereka, cenderung mencintai diri sendiri, dan mengabaikan Tuhan. Mayoritas manusia termasuk dalam kategori ini. Kedua, ada kota surgawi (kota Tuhan), dihuni oleh mereka yang menghormati Tuhan, mencintainya, dan hidup sesuai dengan prinsip spiritual.</p><p>Manusia dalam kategori pertama, yang hidup tanpa cinta kepada Tuhan dan mengikuti keinginan egoisnya sendiri, dihukum dengan kehidupan yang dipenuhi masalah, nafsu yang tidak terkendali, konflik, dan kekerasan. Dalam pandangan ini, dibutuhkan kekuatan eksternal, yang diwakili oleh negara, untuk menjaga ketertiban di tengah kekacauan manusia. Dengan adanya negara yang kuat, kekacauan dapat dikendalikan dan manusia dapat menikmati kehidupan duniawi tanpa gangguan.</p><p>Di dalam tatanan kota surgawi, manusia yang hidup dengan mencintai Tuhan menemukan kedamaian dan keadilan sejati. Namun, realisasi dari kehidupan yang penuh harmoni dan mandiri ini hanya akan terjadi melalui suatu kebangkitan, yang waktu terjadinya tidak bisa diprediksi. Kota Tuhan ini dihuni oleh manusia yang terpilih, meskipun jumlahnya tidak banyak. Hanya sebagian kecil dari mereka yang terlihat secara jelas, mungkin sebagai anggota Gereja atau sebagai pemimpin spiritual di dunia.</p><p>Agustinus melihat bahwa kehidupan yang harmonis dan mandiri hanya bisa dicapai dalam negara yang terorganisir dengan baik. Pandangannya tentang filosofi politiknya diproyeksikan dalam sebuah drama kosmis yang menegangkan, yang mengarah pada takdir yang telah ditetapkan sebelumnya.</p><p>Santo Agustinus dari Hippo, dengan pemikiran filosofisnya yang mendalam dan pemahaman yang luas tentang masyarakat, politik, dan spiritualitas, telah meninggalkan warisan yang tak terbantahkan dalam sejarah pemikiran Barat. Melalui karyanya yang luas dan keragamannya, Agustinus menyoroti kompleksitas sifat manusia, ikatan sosial, dan peran agama dalam pembentukan struktur sosial.</p><p>Dalam pandangan Agustinus, kita melihat kontras antara kota duniawi, yang didominasi oleh dorongan egois dan keinginan duniawi, dengan kota surgawi, tempat kedamaian sejati dan keadilan spiritual ditemukan melalui cinta kepada Tuhan. Konsep "dua kota" ini memberikan pandangan yang dalam tentang hubungan antara agama, moralitas, dan politik.</p><h2>Relevansi Pemikiran Agustinus dalam Konteks Modern</h2><p>Meskipun pemikiran Agustinus mungkin terpengaruh oleh latar belakang dan konteksnya pada zamannya, relevansinya masih terasa hingga saat ini. Konsep-konsepnya tentang kebaikan, kebebasan, dan peran negara dalam menjaga ketertiban sosial tetap menginspirasi pembicaraan politik dan sosial masa kini.</p><h2>Kesimpulan</h2><p>Dengan demikian, melalui pemikiran yang provokatif dan analisis yang mendalam tentang kota duniawi dan kota surgawi, kita dapat menemukan nilai-nilai universal yang masih relevan dalam memahami dinamika sosial dan politik dalam masyarakat modern. Agustinus tetap menjadi sumber inspirasi bagi mereka yang berusaha memahami dan memperbaiki tatanan sosial dan politik dalam dunia yang terus berubah.</p>
