---
date: '2024-11-05 18:00:44 +0800'
date_short: '2024-11-05T18:00:44+08:00'
tag: 'Kebangsaan'
title: 'Analisis Kritis terhadap Gerakan Solidaritas Nasional (GSN)'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/images/sabda-literasi-analisis-kritis-terhadap-gerakan-solidaritas-nasional-gsn.jpg'
description: 'GSN, dipimpin Prabowo Subianto, adalah gerakan politik di Indonesia yang mengklaim membangun solidaritas, namun perlu diteliti apakah otentik atau simbolis.'
keyword: ['gerakan solidaritas nasional', 'gsn', 'prabowo subianto', 'solidaritas', 'politik indonesia', 'filsafat kritis']
---
<p>Gerakan Solidaritas Nasional (GSN) merupakan fenomena baru dalam politik Indonesia, yang dikaitkan dengan berbagai kepentingan dan agenda sosial politik. Diketuai oleh Prabowo Subianto, gerakan ini menarik perhatian publik dan media karena kehadirannya yang dinilai strategis dalam konteks dinamika politik kontemporer. Namun, ada pertanyaan besar yang patut ditelusuri lebih dalam: Apakah GSN sekadar pergerakan simbolis, atau ada nilai filosofis mendalam yang menjadi dasarnya? Artikel ini akan menelaah GSN dari perspektif filsafat kritis, mengeksplorasi bagaimana gerakan ini dibentuk, diinterpretasikan, dan implikasinya bagi masyarakat.</p><p>Dalam filsafat kritis, sebagaimana dikembangkan oleh para pemikir seperti Immanuel Kant dan kemudian dimodifikasi oleh Mazhab Frankfurt, ada prinsip dasar untuk mengupas struktur kekuasaan dan ideologi di balik gerakan sosial dan politik. Pertanyaan utama yang akan diangkat adalah apakah GSN sungguh-sungguh mengedepankan solidaritas yang otentik atau justru merepresentasikan bentuk lain dari kekuasaan.</p><h2>Apa Itu Gerakan Solidaritas Nasional (GSN)?</h2><p>GSN diresmikan sebagai wadah yang diklaim untuk menyatukan masyarakat dengan berbagai latar belakang sosial demi tujuan bersama. Dideklarasikan dengan tujuan mempererat persatuan bangsa, GSN disebut-sebut memiliki misi meningkatkan solidaritas nasional di tengah tantangan yang dihadapi Indonesia. Para pendukungnya mengklaim bahwa gerakan ini dapat menjadi jembatan bagi mereka yang berada di berbagai strata sosial untuk menyuarakan kepentingan rakyat, terutama dalam konteks pemerintahan baru .</p><p>Namun, perspektif kritis akan mengungkap bahwa setiap gerakan politik sering kali memiliki motif yang tidak selalu tampak di permukaan. Menggunakan pisau analisis filsafat kritis, kita akan menggali lebih dalam tentang struktur kekuasaan di balik GSN serta apa yang dimaksud dengan solidaritas dalam konteks ini.</p><h2>Struktur Kekuasaan dan Motif Tersembunyi</h2><p>Dari sudut pandang filsafat kritis, salah satu fokus utama adalah mengidentifikasi kekuatan tersembunyi dan motif ideologis di balik suatu gerakan. Pertanyaan yang layak ditelusuri adalah apakah GSN murni didasarkan pada nilai-nilai kebersamaan dan keadilan sosial, atau apakah gerakan ini memiliki tujuan politik yang lebih dalam.</p><p>Dalam konteks ini, GSN bisa dilihat sebagai alat kekuasaan yang mencoba mendekatkan basis massa dengan elite politik. Solidaritas yang ditawarkan oleh GSN bisa saja memiliki makna lain sebagai alat untuk memperkuat legitimasi pemerintahan yang sedang berkuasa. Dalam perspektif Michel Foucault, kekuasaan bukan hanya terlihat dalam bentuk represif, tetapi juga dalam bentuk konstruksi sosial yang memberikan definisi tertentu tentang 'persatuan' dan 'solidaritas.' Dengan kata lain, GSN mungkin saja bukan hanya perwujudan dari semangat kolektif, melainkan suatu mekanisme yang digunakan untuk menanamkan kepatuhan.</p><h2>Konsep Solidaritas: Otentik atau Simbolik?</h2><p>Solidaritas yang ditawarkan oleh GSN bisa dipandang dari dua sisi: otentik atau simbolik. Solidaritas otentik adalah bentuk kebersamaan yang tumbuh dari kebutuhan dan pengalaman bersama, sedangkan solidaritas simbolik adalah solidaritas yang bersifat kosmetik, digunakan untuk membangun citra tertentu demi kepentingan politik. Menurut Émile Durkheim, solidaritas dapat dibagi menjadi solidaritas mekanis dan organik. Dalam solidaritas mekanis, masyarakat bersatu melalui kesamaan identitas dan nilai-nilai tradisional, sedangkan solidaritas organik berkembang dalam masyarakat modern di mana ikatan sosial terbentuk melalui ketergantungan satu sama lain.</p><p>GSN tampaknya berusaha mengintegrasikan kedua jenis solidaritas ini dengan pendekatan mekanis, mengingat bahwa gerakan ini menekankan pentingnya persatuan nasional melalui kesamaan identitas kebangsaan. Namun, jika solidaritas ini tidak dibangun dari basis pengalaman bersama yang otentik, melainkan sebagai bagian dari strategi politis, maka solidaritas ini lebih mirip dengan solidaritas simbolik.</p><p>Dalam konteks GSN, konsep solidaritas tampaknya lebih banyak difokuskan pada penguatan identitas nasional yang didorong oleh elite politik, daripada pada perwujudan ikatan sosial yang lahir dari pengalaman bersama.</p><h2>Kepentingan Pribadi dalam Gerakan Sosial</h2><p>Menurut filsuf Jürgen Habermas, gerakan sosial seharusnya muncul dari masyarakat sebagai bentuk ekspresi kepentingan kolektif yang tulus, bukan dari agenda elite yang menyamar sebagai kepentingan bersama. Habermas menyebutkan bahwa komunikasi yang bebas dari dominasi adalah elemen penting dalam membangun solidaritas sejati dalam masyarakat. Jika dilihat dari perspektif ini, GSN tampaknya tidak sesuai dengan harapan ini. Gerakan ini memiliki kaitan langsung dengan struktur kekuasaan, dan banyak pihak mencurigai bahwa GSN bertujuan untuk menjaga loyalitas masyarakat terhadap pemerintahan yang sedang berkuasa .</p><p>Dalam artikel di <em>Tempo</em> disebutkan bahwa pembentukan GSN berpotensi mengandung agenda terselubung yang memanfaatkan retorika nasionalisme demi kepentingan tertentu. Kritik ini penting karena solidaritas yang dimanipulasi oleh elite politik justru berpotensi memperburuk ketimpangan, di mana ‘solidaritas’ hanya digunakan sebagai alat untuk menjaga kestabilan status quo, bukan benar-benar untuk memperjuangkan keadilan sosial.</p><h2>Dampak bagi Masyarakat dan Masa Depan Demokrasi</h2><p>Gerakan solidaritas seperti GSN bisa berdampak ambivalen bagi masyarakat. Di satu sisi, gerakan ini dapat memberikan rasa keterikatan bagi individu dalam konteks yang lebih besar. Namun, dari sudut pandang kritis, GSN justru dapat mempersempit ruang diskusi yang sehat dan kritis terhadap pemerintah. Solidaritas yang dipaksakan akan menciptakan masyarakat yang homogen dan mungkin tidak toleran terhadap perbedaan pandangan.</p><p>Dari perspektif kritis, solidaritas yang digerakkan oleh elite politik sering kali dapat menghambat perkembangan demokrasi yang sehat. Dalam kondisi seperti ini, solidaritas tidak lagi dimaknai sebagai bentuk kebersamaan yang muncul dari pengalaman hidup yang sejati, melainkan sebagai alat untuk mengontrol masyarakat dan menjaga loyalitas kepada pihak tertentu. Dengan demikian, pertanyaan yang relevan untuk diajukan adalah apakah masyarakat memiliki ruang yang cukup untuk mempertanyakan motif di balik solidaritas yang dikampanyekan oleh GSN atau apakah masyarakat hanya menjadi objek dari narasi yang dibuat elite politik?</p><h2>Refleksi untuk Masa Depan</h2><p>Analisis kritis terhadap GSN ini membawa kita pada sebuah refleksi tentang pentingnya pemahaman mendalam terhadap setiap gerakan sosial yang didukung atau diinisiasi oleh elite politik. Solidaritas sejati seharusnya tumbuh dari kebutuhan kolektif dan bukan dari narasi yang dirancang demi kepentingan tertentu. Gerakan seperti GSN dapat menjadi kekuatan positif jika benar-benar dimotori oleh aspirasi masyarakat dan bertujuan untuk memajukan keadilan sosial. Namun, tanpa refleksi kritis, gerakan ini mungkin hanya akan menjadi mekanisme simbolis yang dimanfaatkan untuk menjaga stabilitas politik yang menguntungkan pihak tertentu.</p><p>Dalam konteks demokrasi, solidaritas yang otentik perlu dibangun dari dialog bebas dan komunikasi yang inklusif. Pertanyaan yang perlu terus diajukan adalah apakah kita sebagai masyarakat sudah cukup kritis dalam memahami motif di balik gerakan-gerakan seperti GSN? Dan, lebih jauh lagi, bagaimana kita bisa membedakan antara solidaritas otentik dengan solidaritas yang hanya sekadar alat politik? Jawaban atas pertanyaan-pertanyaan ini akan menentukan kualitas demokrasi kita ke depan dan apakah kita siap membangun solidaritas yang sejati demi kemajuan bersama.</p><h3>Referensi</h3><ul><li>"Agenda Terselubung Pembentukan Gerakan Solidaritas Nasional," Tempo.co. Diakses dari <a href="https://newsletter.tempo.co/read/1935797/agenda-terselubung-pembentukan-gerakan-solidaritas-nasional" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">https://newsletter.tempo.co/read/1935797/agenda-terselubung-pembentukan-gerakan-solidaritas-nasional</a>.</li><li>"Prabowo Soal Gerakan Solidaritas Nasional, TKN: Yang Besar Jangan Bubar," Kumparan.com. Diakses dari <a href="https://kumparan.com/kumparannews/prabowo-soal-gerakan-solidaritas-nasional-tkn-yang-besar-jangan-bubar-23pvRK94HHs" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">https://kumparan.com/kumparannews/prabowo-soal-gerakan-solidaritas-nasional-tkn-yang-besar-jangan-bubar-23pvRK94HHs</a>.</li><li>"Prabowo Resmikan Gerakan Solidaritas Nasional, Ini Tujuannya," JPNN.com. Diakses dari <a href="https://www.jpnn.com/news/prabowo-resmikan-gerakan-solidaritas-nasional-ini-tujuannya" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">https://www.jpnn.com/news/prabowo-resmikan-gerakan-solidaritas-nasional-ini-tujuannya</a>.</li><li>"Paguyuban Gerakan Solidaritas Nasional," Koran Tempo. Diakses dari <a href="https://koran.tempo.co/read/nasional/490473/paguyuban-gerakan-solidaritas-nasional" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">https://koran.tempo.co/read/nasional/490473/paguyuban-gerakan-solidaritas-nasional</a>.</li><li>"Apa Itu Gerakan Solidaritas Nasional atau GSN yang Diinisiasi Prabowo," Tribunnews.com. Diakses dari <a href="https://www.tribunnews.com/nasional/2024/11/02/apa-itu-gerakan-solidaritas-nasional-atau-gsn-yang-diinisiasi-prabowo" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">https://www.tribunnews.com/nasional/2024/11/02/apa-itu-gerakan-solidaritas-nasional-atau-gsn-yang-diinisiasi-prabowo</a>.</li><li>Habermas, J. (1984). <em>The Theory of Communicative Action</em>. Beacon Press.</li><li>Durkheim, É. (1984). <em>The Division of Labor in Society</em>. Free Press.</li><li>Foucault, M. (1977). <em>Discipline and Punish: The Birth of the Prison</em>. Pantheon Books.</li><li>Horkheimer, M., &amp; Adorno, T. W. (1944). <em>Dialectic of Enlightenment</em>. Stanford University Press.</li></ul>

