---
tag: 'Tokoh'
title: 'Al-Ghazali: Sisi Suram Sains'
image: 'https://sabdaliterasi.shop/img/cdn.pixabay.com/photo/2023/07/20/10/28/ai-generated-8139010_1280.jpg'
description: 'Nilai tasawuf yang dihadirkan dalam tulisan-tulisan Al-Ghazali sangat sugestif. Kadang-kadang mereka bernada sarkastik, dan sering kali mereka juga langsung menyerang.'
keyword: ['Sains','Ilmu pengetahuan',' filsafat islam',' pemikiran alghazali',' tasawuf']
---
<p>Perjalanan hidup Imam <strong>Al-Ghazali </strong>selalu menarik, terutama pengembaraan intelektual dan spiritualnya. Dari mendalami ilmu fiqh, ilmu kalam (teologi), ia beralih ke filsafat, dan menjadi ‘guru besar’ di Nizhamiyah, daerah Nishapur, Baghdad (sekarang Iran).</p><p>Di periode ini, ia sempat didapuk menjadi ‘rektor’ Nizhamiyah sekaligus penasehat perdana menteri Dinasti Seljuk. Melalui lembaga ini, yang disponsori kekuasaan, Al Ghazali (1058-1111 M) ikut membantu rezim untuk melawan wacana dan pikiran-pikiran dari aliran oposisi—saat itu dari ajaran Syi’ah.</p><p>Hingga tiba satu titik masa, ia minggat. Al-Ghazali terjun ke rimba tasawuf. Ia pergi mengembara, baik secara harfiah maupun maknawi. Dalam perjalanan itu, dari Baghdad sampai di Yerussalem, sosok yang berjulukan <em>hujjatul Islam </em>ini sampai di area Masjid al-Aqsha. Di sebuah bilik, di bawah kubah rumah belakang masjid ini, ia menulis karya monumental (<em>magnum opus</em>) bernama <em>Iḥyā’ ‘Ulūm al-Dīn.</em></p><p>Sepintas isi kitab itu berisi panduan penyucian jiwa (<em>tazkiyatun-nafs</em>). Kendati demikian, sulit menampik anasir implisit bahwa lewat kitab <em>Ihya’</em> Al-Ghazali juga seakan mengkritik dirinya sendiri. Ia menyandikan sebuah autobiografi tak langsung. Wadah olah batin dan pikiran dari individu yang mengkritisi bukan hanya tokoh-tokoh di era itu, namun juga dirinya sendiri di masa lampau.</p><p>Beberapa kritik sering ia kemas secarfa halus beserta tawaran nilai-nilai esoteris. Sasarannya kepada pihak-pihak yang menurutnya justru ‘menggerhanai’ ilmu-ilmu ketuhanan, seperti para teolog (pakar ilmu kalam) yang pandai berdebat, ahli fiqh, para filsuf yang spekulatif, dan termasuk ulama duniawi.</p><h2>Kutukan Ilmu: Memperkaya sekaligus Memperdaya</h2><p>Selain itu, ada subbab khusus dalam <em>Ihya’ </em>yang unik. Agaknya isinya pun masih relevan di era sekarang. Tepatnya ada pada bab keenam, yakni <em>al-Bāb al-Sādis fī Āfāt al-‘Ilm wa Bayān ‘Alāmāt ‘Ulamā’ al-Ākhirah wa al-‘Ulamā’ al-Sū. </em>Intisarinya menguraikan “sisi gelap” ilmu pengetahuan dan disertai <a href="https://jombang.nu.or.id/opini/tanda-ulama-yang-benar-QWQ0A" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">tanda-tanda ulama</a> akhirat dan ulama dunia (ulama yang <em>su’, </em>buruk)—untuk ini akan dibahas di tulisan terpisah.</p>