---
tag: Film
title: "Nihilisme dan Perayaan Hidup"
image: https://sabdaliterasi.shop/img/lsfdiscourse.org/wp-content/uploads/2023/10/The-Professor.jpg
description: '"Richard Says Goodbye" mengeksplorasi penerimaan kematian melalui perjalanan seorang dosen yang sakit parah dalam menerima kematiannya yang akan datang.'
keyword: [Nihilisme, nietszche, eksisntensialis, film filsafa]
---
<p>Kematian bukanlah lawan dari kehidupan, melainkan bagian dari kehidupan itu sendiri, begitulah kalimat yang terdapat dalam novel <em>Norwegian Wood</em> karya Haruki Murakami. Meski demikian, kita seringkali merasa frustasi ketika berhadapan dengan kematian, misalnya kematian orang terdekat, hewan peliharaan atau bahkan mungkin suatu saat nanti kita sendiri pun akan menghadapinya sendiri seperti yang dialami oleh tokoh Richard Brown yang diperankan oleh Johnny Depp dalam film <em>The Professor</em> atau judul lain film tersebut adalah <em>Richard Says Goodbye</em>. Sebuah film bergenre drama/komedi yang dirilis pada tahun 2018 dan disutradarai oleh Wayne Roberts.</p> <p>Richard Brown merupakan seorang dosen di sebuah universitas. Di awal film, diperlihatkan Richard yang sedang mendengarkan diagnosa dokter tentang penyakitnya yang dideritanya. Sang dokter memberitahu bahwa dirinya ternyata mengidap tumor dan kanker paru-paru stadium akhir dan kemungkinan masa hidupnya tinggal 6 bulan saja. Ibarat sudah jatuh tertimpa tangga – beton. Saat makan malam Richard hendak menyampaikan kabar buruk dari dokter tentang kondisinya kepada keluarganya, akan tetapi Richard malah mendapat kabar buruk lain, anaknya mengaku lesbian dan dianggap oleh Richard sebagai perilaku abnormal, sedangkan istrinya mengaku selingkuh dengan atasannya di kampus. Akibatnya, Richard memilih untuk merahasiakan kankernya dari keluarganya dan lebih memilih menceritakan penyakitnya tersebut kepada Peter yang merupakan teman dekatnya.</p> 
