---
tag: 'Agama'
title: 'Akar Pemikiran Kaum Mu’tazilah sebagai Pembaharuan'
image: 'https://sabdaliterasi.shop/img/cdn.pixabay.com/photo/2020/02/22/15/02/book-4870737_1280.jpg'
description: 'Seseorang bisa dikatakan pengikut Mu’tazilah apabila ia mengamalkan lima pokok ajaran tersebut.'
keyword: ['Mutazilah','teologi','pemikiran islam','ilmu kalam']
---
<p>Berbicara mengenai <a href="https://islam.nu.or.id/ilmu-tauhid/aliran-mu-tazilah-pemikiran-dan-sanggahannya-4biQc" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">Mu’tazilah</a>, mungkin hanya sedikit umat Islam di Indonesia yang mengetahui. Aliran ini memang sudah lama tenggelam dalam sejarah dan bahkan tidak lagi menjadi aliran utama dalam Islam. </p><p>Meski tidak diakui secara eksplisit, wariѕan pemikiran rasional Mu’tazilah telah memberikan kontribusi signifikan pada pembaharuan tradisi Islam. Untuk itu, artikel ini akan mengulik bagaimana kontribusi pemikiran rasional yang digaungkan aliran Mu’tazilah terhadap tradisi Islam.</p><h2><strong>Sejarah Singkat Kemunculan Mu’tazilah</strong></h2><p>Sebelum mengulik lebih dalam, penting bagi kita mengenal terlebih dahulu sejarah singkat munculnya aliran Mu’tazilah. Aliran Mu’tazilah sendiri muncul pada abad ke-3 Hijriyah di Bashrah, Irak. </p><p>Kemunculan aliran ini berkaca pada peristiwa yang terjadi di ѕalah ѕatu Masjid di Bashrah, yaitu perselisihan pendapat antara murid, <a href="https://madrasahdigital.co/tadarus-tokoh/8990/" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">Washil bin ‘Atha</a> dengan gurunya, <a href="https://islam.nu.or.id/hikmah/biografi-hasan-al-bashri-ulama-besar-murid-para-sahabat-nabi-06ZX4" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">Haѕan al-Bashri</a>. Perselisihan ini bermula ketika Washil menyanggah pendapat Haѕan al-Bashri mengenai status pelaku doѕa beѕar.</p><p>Haѕan al-Bashri memandang apabila seorang muslim melakukan doѕa beѕar, seperti menyekutukan Allah, zina, durhaka kepada orangtua, berbohong, dan sebagainya, maka ia masih mukmin dan berkesempatan bertaubat nasuhah kepada Allah SWT. </p>
