---
date: '2024-12-06 09:00:55 +0800'
date_short: '2024-12-06T09:00:55+08:00'
tag: 'Refleksi'
title: 'Memaksa Tanpa Menyentuh: Pelecehan Seksual Berbasis Psikologi'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/images/sabda-literasi-memaksa-tanpa-menyentuh-pelecehan-seksual-berbasis-psikologi.jpg'
description: 'Kasus Agus Buntung ungkap sisi gelap manipulasi dalam kekerasan seksual. Dibedah lewat feminisme, etika, dan psikoanalisis.'
keyword: ['agus buntung','pelecehan seksual','disabilitas','uu tpks','filsafat etika','feminis','psikonalisis','kekerasan seksual']
---
<p>Kekerasan seksual, sebuah frasa yang membangkitkan gambaran tentang sentuhan fisik yang tidak diinginkan, serangan brutal, dan pelanggaran terhadap tubuh. </p><p>Namun, kekerasan seksual memiliki wajah lain yang lebih halus, lebih tersembunyi, namun tak kalah merusak: manipulasi psikologis. Ia bekerja dalam senyap, merongrong integritas dan agensi korban, meninggalkan luka batin yang mendalam. </p><p>Diakhir tahun 2024 inj, kita disajikan dengan peristiwa menarik yang memiliki kata kunci Agus, baik Agus Salim hingga Agus Suartama (Agus Buntung). Kasus Agus Buntung, seorang pria difabel yang dilaporkan atas dugaan kekerasan seksual, memberikan contoh nyata bagaimana manipulasi psikologis dapat menjadi senjata mematikan dalam kejahatan seksual.</p><p>Saya tertarik untuk membedah kasus ini dengan menggunakan berbagai lensa teoretis, mulai dari feminisme, filsafat etika, hingga psikoanalisis. </p><p>Tujuannya tidak hanya untuk memahami modus operandi si Agus, tetapi juga untuk meningkatkan kesadaran publik tentang bentuk-bentuk kekerasan seksual yang tidak kasat mata, serta memberikan dukungan kepada para korban yang kerap kali dibungkam oleh rasa malu dan stigma sosial.</p><h2>Manipulasi Psikologis: Senjata Tak Kasat Mata</h2><p>Manipulasi psikologis adalah bentuk kekerasan yang sangat licik. Ia bekerja dengan cara merongrong persepsi korban tentang realitas, membuat mereka meragukan diri sendiri, dan menjebak mereka dalam jaring kekuasaan pelaku. Agus Buntung, dalam modus operandinya, diduga menggunakan berbagai taktik manipulasi psikologis untuk menguasai korban-korbannya.</p><p>Salah satu taktik yang kerap digunakan adalah <em>gaslighting</em>, yaitu bentuk manipulasi di mana pelaku mencoba membuat korban meragukan ingatan, persepsi, dan kewajaran mereka sendiri. </p><p>Agus, menurut kesaksian korban, seringkali menyangkal perbuatannya, membuat korban merasa bahwa mereka berlebihan atau bahkan mengada-ada. Taktik lain yang digunakan adalah <em>love bombing</em>, yaitu memberikan perhatian dan afeksi yang berlebihan di awal hubungan untuk menciptakan ketergantungan emosional. </p><p>Agus dikenal dengan keramahan dan kemampuannya menciptakan kesan sebagai sosok yang peduli dan mengerti.</p><p>Dampak dari manipulasi psikologis ini sangat merusak. Korban seringkali merasa bingung, ragu-ragu, dan bersalah. Mereka kehilangan kepercayaan diri dan merasa tergantung pada pelaku. Dalam beberapa kasus, korban bahkan menyalahkan diri sendiri atas kejahatan yang dialami.</p><h2>Membongkar Relasi Kuasa yang Tak Seimbang</h2><p>Kasus Agus Buntung menyingkap realitas pahit tentang kekerasan seksual: ia bukan sekadar tindakan kriminal, tetapi juga manifestasi dari relasi kuasa yang tidak seimbang antara laki-laki dan perempuan. </p><p>Dalam masyarakat patriarki, laki-laki diposisikan sebagai subjek yang berkuasa, sementara perempuan diposisikan sebagai objek yang tunduk dan patuh.</p><p>Stereotip gender yang menganggap perempuan sebagai makhluk yang lemah, emosional, dan mudah dipengaruhi, seringkali digunakan untuk menjustifikasi kekerasan seksual. </p><p>Pelaku merasa berhak untuk mengendalikan dan mengeksploitasi perempuan, sementara korban diharapkan untuk pasif dan menerima nasibnya. Budaya <em>victim blaming</em> yang menyalahkan korban atas kejahatan yang dialami, semakin mempersulit perempuan untuk melawan atau melaporkan kekerasan seksual.</p><p>Kasus Agus menunjukkan bahwa kekerasan seksual dapat terjadi pada siapa saja, termasuk perempuan yang memiliki kedekatan emosional dengan pelaku. </p><p>Agus, dengan keterbatasan fisiknya, justru memanfaatkan rasa iba dan kepercayaan korban untuk melakukan manipulasi dan kekerasan. Hal ini menegaskan bahwa kekerasan seksual bukan sekadar masalah fisik, tetapi juga masalah psikologis dan sosial yang berakar pada relasi kuasa yang tidak seimbang.</p><h2>Mengadili Perbuatan yang Melukai</h2><p>Kasus Agus Buntung bukan hanya tentang manipulasi dan relasi kuasa, tetapi juga tentang pelanggaran prinsip-prinsip etika yang paling mendasar. Kekerasan seksual, dalam bentuk apapun, merupakan penghinaan terhadap martabat manusia. </p><p>Ia mencederai prinsip <em>respect for persons</em>, yang mengharuskan kita untuk memperlakukan setiap individu sebagai agen moral yang otonom, bukan sebagai objek untuk dieksploitasi atau dimanipulasi.</p><p>Agus, dalam perbuatannya, tidak hanya mencederai prinsip <em>respect for persons</em>, tetapi juga prinsip <em>beneficence</em> (berbuat baik) dan <em>non-maleficence</em> (tidak merugikan). Ia dengan sengaja menimbulkan kerugian dan penderitaan pada korban-korbannya, baik secara psikologis maupun emosional. </p><p>Perbuatan itu menunjukkan suatu kekosongan moral, suatu ketidakmampuan untuk merasakan empati dan tanggung jawab atas perbuatannya sendiri.</p><p>Saya melihat kasus ini sebagai sebuah sinyal bahaya tentang merosotnya nilai-nilai etika dalam masyarakat. Kita hidup di era di mana individualisme dan hedonisme semakin merajalela, di mana kepentingan pribadi seringkali ditempatkan di atas kepentingan bersama. </p><p>Dalam konteks seperti ini, etika dan moralitas menjadi semakin terpinggirkan, dianggap sebagai "barang lama" yang tidak relevan dengan kehidupan modern.</p><p>Namun, kasus yang di alami Agus Buntung mengingatkan kita bahwa etika dan moralitas bukanlah sekadar konsep abstrak yang hidup di menara gading. Ia memiliki implikasi nyata dalam kehidupan sehari-hari, mempengaruhi cara kita berinteraksi dengan orang lain dan membentuk masyarakat yang kita tinggali. </p><p>Menjunjung tinggi nilai-nilai moral dan etika adalah tanggung jawab kita semua, terlepas dari kondisi fisik atau sosial kita.</p><h2>Memahami Luka Batiniyah Korban</h2><p>Kekerasan seksual meninggalkan luka yang tak terlihat, luka batin yang mendalam yang dapat mempengaruhi pikiran, perasaan, dan perilaku korban dalam jangka panjang. Psikoanalisis, dengan penekanannya pada alam bawah sadar dan pengalaman masa lalu, menawarkan kerangka untuk memahami kompleksitas trauma psikologis yang dialami oleh korban kekerasan seksual.</p><p>Trauma kekerasan seksual dapat "tersimpan" dalam alam bawah sadar, menghantui korban dalam bentuk mimpi buruk, kilas balik, atau kecemasan yang berlebihan. </p><p>Mekanisme pertahanan diri, seperti represi (penekanan ingatan traumatis) dan disosiasi (pemisahan diri dari realitas), dapat digunakan oleh korban untuk mengatasi trauma, namun juga dapat menghambat proses penyembuhan.</p><p>Saya berpendapat, trauma kekerasan seksual adalah sebuah "lubang" dalam struktur psikis korban, sebuah kekosongan yang sulit diisi. Korban seringkali merasa terasing dari diri sendiri dan lingkungan sekitarnya, kehilangan rasa aman dan kepercayaan pada orang lain. Proses penyembuhan dari trauma memerlukan waktu, kesabaran, dan dukungan dari lingkungan sekitar.</p><p>Dukungan psikologis dan pendampingan dari tenaga profesional sangat penting bagi korban kekerasan seksual. Terapi dapat membantu korban untuk memproses trauma, mengembangkan mekanisme <em>coping</em> yang sehat, dan menemukan kembali kekuatan dan agensi mereka.</p><h2>Mencari Keadilan dan Memberdayakan Korban</h2><p>Masalah Agus Buntung, seperti masalah-masalah kekerasan seksual lainnya, mengungkapkan paradoks dalam upaya mencari keadilan. </p><p>Di satu sisi, korban memiliki hak untuk mendapatkan keadilan dan perlindungan hukum. Di sisi lain, mereka seringkali dihadapkan pada berbagai rintangan yang menghalangi akses mereka terhadap keadilan.</p><p>Stigma sosial, rasa malu, dan ketakutan akan reviktimisasi adalah beberapa faktor yang menyebabkan banyak korban kekerasan seksual enggan untuk melaporkan kejahatan yang dialami. </p><p>Dalam kasus ini, beberapa korban mengaku takut untuk melapor karena khawatir tidak dipercaya atau malah disalahkan. Kondisi Agus sebagai seorang difabel juga dikhawatirkan akan mempengaruhi persepsi publik dan aparat penegak hukum.</p><p>Namun, dengan disahkannya Undang-Undang Tindak Pidana Kekerasan Seksual (UU TPKS) pada tahun 2022, paradigma penanganan kasus kekerasan seksual di Indonesia mulai bergeser. </p><p>UU TPKS menempatkan korban sebagai pusat perhatian, memberikan perlindungan yang komprehensif, mulai dari pencegahan, penanganan, hingga pemulihan. UU ini juga mengakui berbagai bentuk kekerasan seksual, termasuk pelecehan seksual non-fisik seperti yang terjadi dalam kasus ini.</p><p>Saya melihat UU TPKS sebagai sebuah langkah maju yang penting dalam upaya memberantas kekerasan seksual di Indonesia. Namun, UU ini hanyalah sebuah instrumen. Yang lebih penting adalah mengubah pola pikir masyarakat, meningkatkan kesadaran akan pentingnya menghormati hak-hak perempuan, dan menciptakan ruang aman bagi korban untuk bersuara dan mencari keadilan.</p><p>Lembaga-lembaga seperti Komnas Perempuan, dan LBH Apik memiliki peran penting dalam memberikan bantuan dan dukungan kepada korban kekerasan seksual. Mereka memberikan pendampingan hukum, konseling psikologis, dan advokasi untuk memastikan hak-hak korban terpenuhi. </p><p>Saya berharap, dengan adanya dukungan dari berbagai pihak, para korban kekerasan seksual dapat bangkit dari trauma dan menjalani kehidupan yang lebih baik.</p><h2>Bersama Melawan Kekerasan Seksual</h2><p>Kasus Agus Buntung mengingatkan kita bahwa kekerasan seksual dapat terjadi di mana saja, kapan saja, dan dilakukan oleh siapa saja. Ia tidak mengenal batas gender, fisik, atau sosial. Kekerasan seksual adalah masalah struktural yang berakar pada ketidaksetaraan gender dan budaya patriarki.</p><p>Saya percaya, untuk memberantas kekerasan seksual, diperlukan upaya bersama dari semua pihak. Pemerintah, lembaga masyarakat, media, dan individu memiliki peran masing-masing dalam menciptakan lingkungan yang aman dan berpihak pada korban. </p><p>Kita perlu meningkatkan kesadaran publik, mengubah pola pikir yang mendukung kekerasan, dan memberikan dukungan kepada para korban.</p><p>Kekerasan seksual bukanlah takdir yang harus diterima. Ia adalah masalah yang dapat dicegah dan diatasi. Dengan bersama-sama, kita dapat menciptakan masyarakat yang bebas dari kekerasan seksual, di mana setiap individu dihargai dan dilindungi hak-haknya.</p><h3><strong>Referensi</strong></h3><ul><li>Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 2022 tentang Tindak Pidana Kekerasan Seksual.</li><li>Komnas Perempuan. (2023). <em>Catatan Tahunan Kekerasan Terhadap Perempuan Tahun 2022</em>.</li><li>LBH Apik. (2023). <em>Panduan Pendampingan Korban Kekerasan Seksual</em>.</li><li><a href="https://depokraya.pikiran-rakyat.com/peristiwa/pr-3298836447/kronologi-lengkap-kasus-kekerasan-seksual-agus-buntung-modus-manipulasi-pria-difabel-di-mataram" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">https://depokraya.pikiran-rakyat.com/peristiwa/pr-3298836447/kronologi-lengkap-kasus-kekerasan-seksual-agus-buntung-modus-manipulasi-pria-difabel-di-mataram</a></li><li> <a href="https://www.liputan6.com/regional/read/5820210/kronologi-kasus-pelecehan-seksual-agus-buntung-fakta-baru-hingga-modus-manipulasi-emosional" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">https://www.liputan6.com/regional/read/5820210/kronologi-kasus-pelecehan-seksual-agus-buntung-fakta-baru-hingga-modus-manipulasi-emosional</a></li></ul>