---
date: '2024-01-22 06:57:16 +0800'
tag: 'Filsafat'
title: 'Kosmogenesis: Harmoni Spiritual dalam Evolusi Manusia'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/img/cdn.pixabay.com/photo/2023/01/21/07/37/cosmos-7733248_1280.jpg'
description: 'narasi kosmogenesis yang mengungkap keharmonisan spiritual alam semesta, membimbing manusia dalam evolusi dinamis dan makna eksistensial.'
keyword: ['alam','manusia','kosmologi']
---
<p>Sejak era Copernicus, pengetahuan ilmiah tentang alam semesta telah berkembang dari perspektif mekanistik. Naratif kosmologi mekanistik menggambarkan alam semesta sebagai suatu mesin raksasa. </p><p>Walaupun prestasi ilmiah modern memberikan kontribusi besar terhadap berbagai aspek kehidupan dan memberikan penjelasan terperinci tentang asal-usul alam semesta hingga saat ini, perlu diakui bahwa pencapaian ini membuka pintu bagi pandangan ilmiah mekanistik dan reduksionis terhadap alam semesta. </p><p>Pandangan ini, yang muncul secara bertahap dalam berbagai konteks, cenderung mengurangi makna dan nilai psikis-spiritual dari proses evolusi alam semesta.</p><p>Dalam paradigma mekanistik, alam semesta dianggap tidak lagi memiliki nilai intrinsik atau hak apa pun selain sebagai objek penelitian manusia. Pandangan mekanistik semacam ini sering kali diterima dan diperkuat oleh masyarakat modern dalam nama "mitos kemajuan." </p><p>Menurut Thomas Berry, naratif kosmologis mekanistik menciptakan gambaran alam semesta yang stagnan dan tidak hidup.</p><p>Perubahan yang paling mencolok pada abad ke-20 dapat dilihat dari pergeseran kita dari kosmos ke kosmogenesis. Sejak zaman awal kesadaran manusia, urutan musim yang terus berulang dengan siklus kematian dan kelahiran telah memberikan pengaruh yang sangat besar terhadap pola pikir manusia. </p><p>Orientasi dalam kesadaran ini telah menjadi ciri khas setiap budaya manusia dari masa lampau hingga kini. Saat ini, kita telah beralih dari pola kesadaran yang bersifat spasial, di mana waktu dianggap sebagai rangkaian musiman yang terus berulang, ke pola kesadaran perkembangan waktu yang terus berkembang, di mana waktu dianggap sebagai urutan evolusioner-transformasional yang tidak dapat diubah (irreversibel). </p><p>Dengan kata lain, pemahaman sebelumnya tentang alam semesta sebagai kosmos yang abadi dan dapat diperbarui secara musiman telah bergeser.</p><p>Dalam mode kesadaran spasial sebelumnya, pandangan yang menempatkan partikel sebagai sesuatu yang mendasar dan keseluruhannya sebagai turunan dominan. </p><p>Saat ini, kita menyadari bahwa alam semesta, dalam realitas fenomenalnya, adalah sebuah narasi kreatif yang tidak dapat diubah (irreversibel). </p><p>Kini, kita hidup bukan lagi dalam kosmos yang statis, melainkan dalam konteks kosmogenesis, di mana alam semesta terus melanjutkan melalui serangkaian transformasi yang tidak dapat diubah (irreversibel). </p><p>Alam semesta kita bergerak seperti busur, dari satu titik ke titik lainnya, dari tingkat kompleksitas yang lebih rendah ke tingkat kompleksitas yang lebih tinggi, dan dari tingkat kesadaran yang lebih rendah ke tingkat kesadaran yang lebih tinggi.</p><p>Kosmogenesis, sebagaimana dijelaskan oleh Pierre Teilhard de Chardin (2003), merujuk pada proses evolusi yang terus berkembang di mana materi, kehidupan, dan kesadaran atau pikiran membentuk suatu jalur evolusi yang bersatu. </p><p>Memahami diri melalui energi kreatif kosmogenesis berarti melepaskan ide Descartes yang menggambarkan alam semesta sebagai materi yang diam dan tidak hidup. Alam semesta bukanlah entitas statis; sebaliknya, ia menjadi pembentuk manusia. </p><p>Manusia dihasilkan oleh Galaksi Bima Sakti. Manusia dibentuk oleh Tata Surya dengan Matahari dan planet-planetnya. </p><p>Planet Bumi kita, dengan segala keberagamannya seperti batuan, lautan, dan awan, juga berkontribusi dalam menciptakan manusia. </p><p>Kreativitas kosmogenesis membongkar sifat alam semesta, mengungkapkan bahwa proses kreatif ini adalah bentuk kecerdasan kosmologis yang menyatukan partikel-partikel debu bintang, membuka jalan bagi kecerdasan manusia.</p><h2>Harmoni Dinamis Kosmogenesis Evolusi</h2><p>Kosmogenesis memberikan makna pada alam semesta sebagai suatu narasi kreativitas yang terus berkembang, bukan sebagai entitas yang statis. Naratif ini mencirikan tiga prinsip utama, yaitu diferensiasi, subjektivitas, dan persekutuan. </p><p>Ketiga prinsip ini memiliki peran unik dan karakteristiknya sendiri dalam dinamika alam semesta. Tanpa adanya diferensiasi, alam semesta akan menjadi seragam. </p><p>Tanpa subjektivitas, alam semesta akan menjadi keberadaan yang tidak bergerak dan mati. Tanpa persekutuan, alam semesta akan menjadi singularitas yang terisolasi. </p><p>Kehadiran ketiga prinsip ini membentuk pola keteraturan dinamis yang mendorong evolusi alam semesta menuju tingkat kompleksitas yang lebih tinggi.</p><p>Dalam proses evolusi tersebut, setiap entitas menciptakan pengalaman serupa di mana evolusi berlangsung sambil tetap mempertahankan keragaman, keunikan, dan persekutuannya masing-masing. </p><p>Prinsip-prinsip ini menjadi pendorong bagi dinamika evolusi yang membawa alam semesta menuju keberagaman dan kompleksitas yang terus berkembang.</p><p>Pertama-tama, mari kita bahas tentang diferensiasi (differentiation). Menurut pandangan Berry, diferensiasi mencerminkan ekspresi dasar dari alam semesta. </p><p>Manifestasi alam semesta menunjukkan keunikan dan keragaman pada setiap bentuk ciptaan. Dalam konteks ini, diferensiasi adalah kenyataan yang tak terbantahkan. </p><p>Setiap entitas memiliki sifat khas dan keunikannya sendiri yang membedakannya dari yang lain. Sebagai contoh, tiap lembar daun memiliki perbedaan unik, dan tidak ada dua anak kembar yang benar-benar identik. Prinsip diferensiasi menerangkan keberagaman hayati dalam struktur ciptaan.</p><p>Kedua, kita beralih kepada prinsip subjektivitas (interioritas atau pengorganisasian diri). Prinsip ini merujuk pada dimensi <em>numinous</em> (sakral) di dalam setiap ciptaan. Menurut Berry, pemahaman terhadap sesuatu tidak hanya dapat dicapai dengan mempertimbangkan struktur fisiknya semata. </p><p>Diperlukan pengakuan terhadap dimensi interior dalam setiap entitas. Subjektivitas tidak hanya termanifestasi dalam ekosistem, melainkan juga dalam konteks galaksi. Bagi Berry, setiap entitas memiliki dimensi interior yang khas, yang mencakup aspek numinous-nya sendiri.</p><p>Dimensi <em>numinous</em> dari alam semesta, menurut Berry, melebihi identitas setiap entitas yang ada. Dimensi numinous diartikan sebagai sifat atau karakter yang suci dari setiap ciptaan di alam semesta. Berry menyatakan bahwa merusak apa pun di alam semesta ini sebenarnya berarti mengganggu tatanan keseluruhan alam semesta sebagai realitas yang <em>numinous</em>. </p><p>Oleh karena itu, menurut pandangan Berry, agar tidak terjadi kekacauan atau kerusakan dalam alam semesta ini, umat manusia memiliki tanggung jawab untuk memperlakukan ciptaan lain sebagai subjek, mengakui martabat masing-masing entitas dan membawa kehadiran Yang Ilahi dalam dirinya.</p><p>Thomas Berry menggunakan istilah "Numinous" untuk merujuk pada dimensi ontologis dan kosmologis, bukan sekadar dimensi religius yang bersifat abstrak. Dalam tulisannya, Berry menjelaskan bahwa istilah "numinous" berasal dari kata kuno yang mengacu pada Yang Ilahi, Yang Suci, Yang Temporal, dan Yang Profan. </p><p>Kualitas numinous ini memancar dari realitas abadi yang mutlak, yang membuat kehadirannya terasa di seluruh alam semesta. Dengan menggunakan istilah numinous, Berry menentang penekanan berlebihan pada pendekatan rasional dan fisikal terhadap alam semesta, yang menurutnya telah menyebabkan penyelewengan terhadap penemuan mistik penciptaan.</p><p>Numinous dapat diartikan sebagai misteri ilahi yang berdiam, melampaui pemahaman manusia, dan sebagai misteri pemandu yang telah mengungkapkan dirinya melalui seluruh proses Kosmik-Bumi-Manusia. </p><p>Dalam pandangan Berry, realitas alam semesta muncul sebagai serangkaian transformasi perkembangan waktu dalam proses numinous. Alam semesta memiliki aspek numinous subjektif interior yang berfungsi untuk mengarahkan dan mengatur seluruh tatanan dan proses kosmik. Tanpa misteri numinous, narasi kosmogenesis tidak akan mungkin terjadi. </p><p>Oleh karena itu, Berry menggambarkan narasi alam semesta sebagai momen transformasi yang luar biasa, berada dalam keseimbangan dan ketidakseimbangan. Misteri numinous hadir dalam alam semesta, menciptakan pengalaman kagum dan kekaguman manusia.</p><p>Ketiga, mari kita bahas tentang persekutuan (communio). Persekutuan mengacu pada jaringan hubungan yang tak terpisahkan, yang bermula sejak awal penciptaan dan terus berkembang seiring berjalannya waktu. Berry dengan tegas menyatakan bahwa setiap realitas di alam semesta hadir secara intim untuk setiap realitas lainnya, mencapai pemenuhan dirinya dalam kehadiran timbal-balik itu. Seluruh proses evolusi bergantung pada persekutuan antar setiap ciptaan. Tanpa persekutuan, tidak akan pernah terjadi apa pun di alam semesta ini.</p><p>Persekutuan adalah ikatan antara setiap realitas dengan realitas lainnya di alam semesta. Setiap realitas terhubung secara esensial melalui pengalaman pernapasan bersama. Brian Swimme menjelaskan bahwa ketika Anda menarik napas, sebenarnya, Anda memperoleh napas dari setiap ciptaan yang pernah bernapas sepanjang sejarah. Prinsip ini terkait dengan hukum planet kita, seperti ikatan gravitasi yang menyatukan semua galaksi. Interaksi elektromagnetik mengikat semua molekul, dan pengkodean genetik menghubungkan semua generasi.</p><p>Kosmogenesis, yang dicirikan oleh norma-norma universal yaitu diferensiasi, subjektivitas, dan persekutuan, mengungkapkan hubungan yang tak terpisahkan antara manusia dengan alam semesta sejak awal, serta manifestasi kehadiran Yang Ilahi dalam ciptaan. Narasi kosmogenesis berakar pada tiga prinsip ini. Dengan kata lain, ketiga prinsip tersebut berasal dari peristiwa kelahiran alam semesta.</p><p>Hubungan erat antar-partikel elementer pertama, seperti proton, neutron, dan elektron, melahirkan triliunan galaksi. Tidak ada partikel baru yang muncul. Partikel-partikel ini membentuk galaksi-galaksi dengan satu tujuan: membangun dimensi interioritas diri. Sinergi misterius ini, kemudian, menciptakan kehidupan. Organisme uniseluler menjalin hubungan satu sama lain dan akhirnya membentuk kehidupan lebih kompleks. Ini adalah misteri yang luar biasa. Dalam hubungan dengan orang lain, identitas kita yang lebih dalam terungkap. Hanya dengan terlibat dalam persekutuan dengan individu di luar diri, kita dapat menemukan diri yang sejati.</p><p>Sel-sel kecil membangun dimensi interioritas diri mereka untuk bersatu, berevolusi, dan terbang melintasi malam tanpa bulan sebagai burung hantu. Dalam alam semesta, kreativitas tertinggi terletak pada penyatuan berbagai elemen. Manusia membawa keajaiban ini dan mengembangkannya. Secara genetis, kita mungkin sangat mirip dengan kera, tetapi kita menemukan cara untuk membangun dimensi interioritas diri, menghasilkan kapasitas baru untuk melihat dan mendengar. Karena kemampuan baru ini, kita sekarang dapat mendengarkan alam semesta, menceritakan kisah tentang bagaimana alam semesta menciptakan kita. Inilah inti dari narasi kosmogenesis.</p><h2>Partisipasi Manusia dalam Kosmogenesis</h2><p>Manusia adalah entitas kosmik yang ditarik ke masa depan oleh eksistensinya sendiri. Setiap individu memiliki potensi untuk belajar merasakan dirinya sebagai pribadi kosmik. Di hadapan kompleksitas waktu, kita mulai mempertanyakan masa depan dan apa yang akan terjadi selanjutnya. Kita hidup dalam lautan waktu yang terus-menerus bertransformasi, karena alam semesta terus berkembang. Kepuasan tertinggi manusia terletak pada keterlibatan dalam narasi kosmik. Partisipasi manusia dalam narasi kosmik memiliki arti yang besar, karena masa depan alam semesta bergantung pada kreativitas kita, sebagaimana kita mengalami prestasi alam semesta di masa lalu. Meskipun kita tidak dapat dengan pasti memprediksi masa depan, namun dapat dipastikan bahwa ia akan penuh kejutan dan kekaguman. Kita menuju ke sana. Kita tidak lagi berada dalam kosmos yang statis, melainkan dalam kosmogenesis yang terus berkelanjutan.</p><p>Di awal kelahiran alam semesta, bintang-bintang yang belum terbentuk menarik proton dan elektron melalui daya tarik gravitasi. Kejadian seperti ini mencerminkan apa yang akan kita alami di masa depan. Masa depan yang belum terwujud akan memanggil dan menarik kita. Ketertarikan adalah cara masa depan berkomunikasi. Oleh karena itu, mari berpartisipasi saat ini untuk membangun masa depan umat manusia dan planet Bumi.</p><p>Kita perlu mengambil pelajaran dari narasi kosmogenesis bahwa alam semesta mengekspresikan dirinya melalui bentuk manusia. Kesadaran akan kisah alam semesta dari 13,7 miliar tahun yang lalu hingga sekarang membawa kita untuk berpartisipasi aktif di dalamnya. Melalui menjaga dan merawat Bumi, rumah bersama kita, kita menunjukkan partisipasi kita sebagai penduduk Bumi. Kita menyadari bahwa Bumi memberikan kita kehidupan dengan memberikan makanan dan minuman. Bumi adalah panduan kita. Aspek psikis-spiritual dalam diri kita berasal dari Bumi, dan dimensi mistik Bumi memandu kita dalam berhubungan dengan komunitas yang lebih besar di planet ini.</p><p>Penting untuk diingat bahwa tidak ada satu pun dari sepuluh ribu generasi manusia sebelum kita yang mengetahui urutan transformasi kosmik yang membawa kita ke posisi saat ini. Kita yang mengeksplorasi makna dari penemuan ini sedang menjelajah ke tanah yang belum terjamah. Proses ini mungkin memerlukan waktu berabad-abad bagi kita untuk sepenuhnya memahaminya. Narasi kosmogenesis dihadirkan dengan harapan agar menjadi bagian dari percakapan global tentang bagaimana kita seharusnya hidup di planet ini.</p><h2>Daftar Pustaka</h2><ul><li>Berry, T. (1977). "Future Forms of Religious Experience." <em>Riverdale Papers I</em>. University of North Carolina Press.</li><li>Berry, T. (1979). "Classical Spirituality and American Experience." Dalam <em>Riverdale Paper VII</em>. Riverdale, N.Y.: Riverdale Center for Religious Research.</li><li>Berry, T. (1987). "The New Story: Comments On The Origin, Identification And Transmission Of Values." <em>CrossCurrents</em>, 37(2/3), 187–99.</li><li>Berry, T. (1988). <em>The Dream of the Earth</em>. San Francisco: Sierra Club Books.</li><li>Berry, T. (1991). "The Cosmology of Religion." Dalam <em>Pluralism and Oppression: Theology in a World Perspective</em>, diedit oleh P. Knitter. Lanham: University Press of America.</li><li>Berry, T. (2006). <em>Evening Thoughts: Reflecting on Earth as a Sacred Community</em>. San Francisco: Sierra Club; Berkeley: University of California Press.</li><li>Berry, T. (2009). <em>The Christian Future and The Fate of The Earth</em>. New York: Orbis.</li><li>Berry, T. (2009). <em>The Sacred Universe: Earth, Spirituality, and Religion in the 21st Century</em>. New York: Columbia University Press.</li><li>Berry, T. dan Clarke, T. (1991). <em>Befriending the Earth: A Theology of Reconciliation Between Humans and the Earth</em>, diedit oleh S. Dunn dan A. Lonergan. Twenty-Third Publications.</li><li>Berry, T. dan Swimme, B. (1994). <em>The Universe Story: From the Primordial Flaring Forth to the Ecozoic Era – a Celebration of the Unfolding of the Cosmos</em>. San Francisco, Calif.: Harper San Francisco.</li><li>Swimme, B. (1987). "Berry’s Cosmology." <em>Cross Currents</em>, 1-2.</li><li>Swimme, B. T. (2022). "Epilog." Dalam <em>Cosmogenesis: An Unveiling of the Expanding Universe</em>. New York: Counterpoint Press.</li></ul>
