---
date: '2024-01-06 10:34:05 +0800'
tag: 'Opini'
title: 'Golput di Tengah Politik yang Absurd'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/img/static.promediateknologi.id/photo/p1/783/2023/10/05/berita_AparatKeamananPastikanKesiapanSukseskanPemilu2024-3773525499.png'
description: 'Selain itu, politik yang absurd juga menjadi alasan utama golput di Indonesia. Keputusan politik yang terkesan tidak masuk akal, adanya permainan kekuasaan.'
keyword: ['Politik','golput','Politik absurd','solusi golput','Absurd']
---
<p>Politik di Indonesia seringkali dipenuhi oleh berbagai kontroversi dan keanehan, yang membuat beberapa orang menjadi skeptis atau merasa jenuh dengan proses politik yang terjadi. Akibatnya, fenomena golongan putih atau golput semakin menjadi perhatian dalam arena politik Indonesia. Golput, singkatan dari "golongan putih", merujuk pada sikap masyarakat yang memilih untuk tidak menggunakan hak suara mereka dalam pemilihan umum.</p><p>Faktor-faktor yang menyebabkan golput di tengah politik yang absurd di Indonesia sangat kompleks dan bervariasi. Salah satu faktor utama adalah ketidakpuasan terhadap kualitas kepemimpinan politik yang ada. Beberapa orang merasa bahwa politisi hanya berbicara tanpa tindakan nyata, dan janji-janji kampanye seringkali tidak dipenuhi setelah mereka terpilih. Selain itu, adanya kasus korupsi yang melibatkan politisi dan pejabat publik juga turut menurunkan kepercayaan masyarakat terhadap sistem politik.</p><p>Selain itu, politik yang absurd juga menjadi alasan utama golput di Indonesia. Keputusan politik yang terkesan tidak masuk akal, adanya permainan kekuasaan, dan pertarungan antarpartai yang tidak sehat seringkali membuat masyarakat merasa jenuh dan tidak memiliki kepercayaan terhadap proses politik yang ada.</p><p>Namun, perlu diingat bahwa golput juga memiliki dampak yang signifikan terhadap demokrasi di Indonesia. Dengan meningkatnya jumlah golput, representativitas pemilihan umum dapat terganggu, dan suara masyarakat yang seharusnya diwakili menjadi hilang. Oleh karena itu, penting untuk memahami fenomena golput ini dan mencari solusi untuk mengatasi kesenjangan antara masyarakat dan politik yang absurd di Indonesia.</p><p>Dalam artikel ini, akan diuraikan beberapa faktor yang menyebabkan golput di tengah politik yang absurd di Indonesia, serta solusi-solusi yang dapat dilakukan untuk membangun kepercayaan kembali dalam sistem politik.</p>
