---
date: '2024-01-05 16:21:49 +0800'
tag: 'Kebangsaan'
title: 'Pentingnya Berfikir Kiri'
image: 'https://sabdaliterasi.shop/img/sabdaliterasi.shop/assets/img/demonstration-301529_1280.jpg'
description: 'Membahas fenomena sosial kontemporer dengan analisis mendalam, mengajak pembaca untuk merenung dan berdialog secara kritis.'
keyword: ['Kiri',' fenomena sosial',' masyarakat',' berfikir kiri','Orang kiri']
---
<p>Gerakan berfikir kiri telah menjadi salah satu gerakan politik dan sosial yang memiliki pengaruh signifikan di dunia, termasuk di Indonesia. Gerakan ini muncul sebagai respons terhadap ketidakadilan sosial, ekonomi, dan politik yang masih ada di masyarakat. Dengan mempertanyakan dan mengkritisi struktur kekuasaan yang ada, gerakan berfikir kiri berusaha untuk menciptakan masyarakat yang lebih adil, demokratis, dan berkelanjutan.</p><p>Gerakan berfikir kiri di Indonesia telah mengalami perkembangan seiring dengan perubahan sosial dan politik yang terjadi di negara ini. Sejak masa kolonialisme hingga era Reformasi, gerakan ini telah menjadi suara yang mengadvokasi hak-hak rakyat, melawan penindasan, dan memperjuangkan kesetaraan sosial. Beberapa tokoh dan organisasi telah menjadi pilar utama gerakan ini, seperti Soekarno, Tan Malaka, dan Partai Komunis Indonesia (PKI).</p><p>Namun, seiring dengan perubahan politik dan kebijakan pemerintah, gerakan berfikir kiri mengalami penindasan dan marginalisasi. Pasca-Peristiwa G30S/PKI pada tahun 1965, gerakan ini dilarang dan dianggap sebagai ancaman bagi kestabilan negara. Banyak tokoh dan anggota gerakan yang dihukum atau dibuang, serta literatur dan ideologi gerakan ini dihapuskan atau dianggap terlarang.</p>