---
date: '2024-02-14 10:47:02 +0800'
tag: 'Kebangsaan'
title: 'Persatuan dalam Perbedaan: Membangun Politik Damai di Indonesia '
image: 'https://sabdaliterasi.shop/wp-conten/file/images/sabda-literasi-persatuan-dalam-perbedaan-membangun-politik-damai-di-indonesia.jpg'
description: 'Perbedaan politik dan identitas etnis menantang persatuan Indonesia. Toleransi, dialog, dan penghargaan terhadap keragaman kunci untuk membangun politik damai.'
keyword: ['persatuan politik','radikalisme agama','toleransi multikultural','konflik horizontal','identitas individu','interaksi antar-etnis','politik damai','multikulturalisme indonesia','perbedaan politik','politik']
---
<p>Pada tanggal 14 Februari 2024, Indonesia akan mengadakan perayaan demokratis. Tentu saja, setiap individu memiliki pandangan politik mereka sendiri. Namun, perbedaan pandangan politik seharusnya tidak selalu mengarah pada perpecahan, apalagi kekerasan dan kerusuhan. Persatuan dan kesatuan harus menjadi prioritas dalam membangun bangsa ini.</p><p>Substansi dari kekerasan dan kerusuhan timbul dari perbedaan, terutama yang melibatkan etnis, agama, ras, dan antar kelompok. Oleh karena itu, kewaspadaan diperlukan terkait kelompok radikal, terutama yang memanfaatkan doktrin agama selama perayaan demokratis ini.</p><p>Kampanye politik yang damai harus menjadi agenda bersama untuk menghindari politisasi agama dan menggunakan tindakan radikal atas nama agama dalam politik.</p><p>Mengapa hal ini terjadi? Karena ada doktrin agama yang dilihat oleh kelompok radikal sebagai legitimasi tindakan mereka. Oleh karena itu, selama doktrin-doktrin tersebut masih ada dalam pikiran gerakan garis keras, masalah-masalah ini akan terus muncul tanpa batas. Kecuali ada kebijaksanaan dalam menerima perbedaan dan mengamalkan toleransi dalam masyarakat multikultural.</p><h2>Indonesia adalah Masyarakat Multi-etnis</h2><p>Dari sudut pandang masyarakat Indonesia khususnya, dan dunia pada umumnya, keberadaan lingkungan multi-etnis perlu diakui secara kolektif, mengakui bahwa setiap kelompok etnis memiliki identitasnya sendiri. Keberadaan berbagai agama memperkaya keragaman ini. Hal ini menimbulkan tantangan besar yang memerlukan kewaspadaan kolektif untuk memastikan politik yang damai.</p><p>Multikulturalisme sebagaimana adanya saat ini adalah kenyataan yang tidak dapat diabaikan dan seharusnya diterima oleh setiap individu dan kelompok. Jika Allah menghendaki, semua manusia akan menjadi pengikut. Tetapi Dia menghendaki sebaliknya, dengan menciptakan keragaman.</p><p>Dalam keragaman tersebut, setiap individu dipanggil untuk hidup bersama dalam ruang publik yang memerlukan interaksi. Tantangan bagi setiap kelompok etnis untuk mengisolasi diri dari proses interaksi budaya ini. Situasi ini lebih diperkuat dengan mobilitas yang semakin meningkat dari satu daerah ke daerah lainnya karena alasan ekonomi atau lainnya.</p><p>Akibatnya, masyarakat tidak hanya diharuskan untuk berinteraksi dengan "tetangga asli" mereka, mereka yang telah hidup bersama mereka selama beberapa generasi, tetapi juga dengan etnis lain, kadang-kadang tidak akrab dengan budaya dan kepercayaan baru dari tetangga mereka.</p><h2>Tantangan dalam Interaksi Antar-kelompok</h2><p>Proses pertemuan dan interaksi dengan berbagai etnis dan kepercayaan kadang-kadang berlangsung dengan lancar tanpa menyebabkan konflik horizontal. Namun, terkadang, interaksi ini tidak lancar, menghasilkan konflik yang menyebabkan kerugian bagi semua pihak yang terlibat.</p><p>Indonesia memiliki sejarah panjang konflik horizontal antara kelompok etnis. Kegagalan membangun kepercayaan di antara kelompok etnis yang hidup berdampingan seringkali mengarah pada konflik berdasarkan etnis, agama, ras, dan perbedaan kelompok (dikenal sebagai SARA).</p><p>Konflik horizontal sering terjadi karena hubungan yang tidak seimbang, terutama dari sudut pandang mayoritas dan minoritas. Mengapa minoritas sering menjadi korban ekspresi yang ditunjukkan oleh beberapa komunitas? Hal ini karena dalam sosiologi, ketika mayoritas kurang memahami secara seimbang tentang minoritas, konflik horizontal dengan mudah muncul.</p><p>Penyebabnya terletak pada dinamika kekuatan; ketika mayoritas memiliki kekuasaan dan pemimpin atau pengikutnya memiliki pandangan yang sempit, tidak menerima keberadaan orang lain, konflik muncul. Oleh karena itu, fundamental untuk memupuk keberadaan yang damai di antara berbagai komunitas adalah penerimaan terhadap keragaman.</p><h2>Menghadapi Perbedaan Politik</h2><p>Dari sudut pandang seperti itu, setiap individu memiliki pengalaman hidup dan pendidikan mereka sendiri, membentuk identitas mereka. Identitas ini, yang mencakup berbagai aspek seperti agama, kepercayaan, dan sebagainya, dibawa oleh individu ke mana-mana.</p><p>Demikian pula, orang lain juga memiliki identitas mereka sendiri. Dalam pandangan ini, penghargaan dan refleksi terhadap perbedaan dalam masyarakat penting karena kepercayaan dan keyakinan yang dimiliki oleh komunitas tertentu dianggap sebagai "kebenaran" oleh mereka.</p><p>Kebenaran-kebenaran seperti itu harus dihormati oleh semua orang, karena berasal dari kepercayaan mereka. Keragaman ini membentuk "identitas Anda," yang terlepas dari perbedaan, layak dihormati. "Identitas kami," di sisi lain, adalah formulasi yang berasal dari kepribadian individu terhadap masa depan kolektif kami, berdasarkan kepentingan bersama.</p><p>Dalam konteks keragaman ini, agama memainkan peran penting dalam memberikan semangat persatuan dalam keragaman, yang mengarah pada perdamaian kolektif meskipun berbeda. Karena keragaman atau multikulturalisme adalah suatu kenyataan dan dikehendaki oleh Tuhan.</p><p>Demikian pula, dalam mengatasi perbedaan politik, agama berperan dalam membangun persatuan dan perdamaian. Jika terdapat perbedaan pandangan politik di antara individu, prioritaskan politik persatuan. Ini sering disebut sebagai politik nasional.</p>