---
date: '2024-02-04 02:11:36 +0800'
tag: 'Ulasan'
title: 'Kisah Gangubai Kathiawadi: Tantangan Moralitas dan Realitas Kehidupan Pekerja Seks'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/img/cdn.jsdelivr.net/gh/ajax-jquery/asset.sabdaliterasi.xyz@main/kisah-gangubai-kathiawadi.jpg'
description: 'Film "Gangubai Kathiawadi" memperjuangkan hak perempuan pekerja seks di Kamathipura, menyoroti solidaritas mereka dan pertarungan melawan stigma moral.'
keyword: ['Gangubai Kathiawadi','perempuan','alia baat','alia bhatt','pelacur']
---
<blockquote>"Kau tahu, apa pekerjaan tertua di dunia ini?<br>Pelacur.<br>Tanpa kami, bahkan surga pun tidak akan lengkap."</blockquote><p>Film Gangubai Kathiawadi, yang dirilis pada tahun 2022, merupakan karya dari Sanjay Leela Bhansali yang diadaptasi dari buku "Mafia Queens of Mumbai" karya S. Hussain Zaidi. Cerita ini mengangkat kisah seorang aktivis perempuan bernama Gangubai Harjeevandas yang berjuang untuk melegalkan prostitusi dan memperjuangkan hak-hak pekerja seks di India pada tahun 60-an.</p><p>Film ini fokus pada Gangubai, seorang pemimpin di Kamathipura, Mumbai, yang mengelola rumah bordil. Awalnya dikenal sebagai Ganga Harjivandas, Gangubai bermula dari seorang gadis remaja yang bercita-cita menjadi aktris dan meninggalkan rumahnya tanpa sepengetahuan orang tua untuk mengejar mimpi tersebut atas desakan kekasihnya. Namun, ia akhirnya ditipu dan terjebak di rumah bordil Kamathipura. Pengalaman gelap sebagai pekerja seks mengubahnya menjadi seorang pejuang yang gigih untuk hak-hak perempuan di dunia prostitusi.</p><h2>Kisah Ganga dalam Lintasan Eksploitasi Seksual</h2><p>Leela Bhansali dalam film ini mengajak penonton untuk merenungkan lebih dalam kehidupan di rumah bordil dan keadaan para pekerja seks di dalamnya. Tidak semua korban eksploitasi seksual berasal dari latar belakang yang kurang mampu secara ekonomi atau sosial. Ganga, tokoh utama dalam kisah ini, berasal dari keluarga yang terhormat, di mana ayahnya adalah seorang pengacara lokal.</p><p>Kejujuran dan impian Ganga dimanfaatkan oleh Ramnik, kekasihnya, yang akhirnya menjualnya kepada Bibi Sheela, seorang germo, dengan imbalan seribu rupee. Hal ini menunjukkan bahwa perdagangan manusia dan eksploitasi seksual tidak mengenal batasan kelas sosial.</p><p>Meskipun stigma terhadap pekerja seks seringkali terkait dengan masalah ekonomi dan pendidikan, kenyataannya, perempuan dari berbagai latar belakang rentan menjadi korban perdagangan manusia dan eksploitasi seksual. Dalam masyarakat yang masih dipengaruhi oleh pandangan yang merendahkan perempuan dan mengeksploitasi mereka sebagai objek yang dapat diperdagangkan, ketidaksetaraan gender terus berlangsung.</p><p>Kisah Ganga mencerminkan kerentanan perempuan yang menjadi korban perdagangan manusia. Para gadis muda ini terjebak tanpa memiliki pilihan untuk kembali setelah mereka memasuki Kamathipura. Mereka dihakimi secara moral sebagai pelacur dan kehilangan hubungan dengan keluarga serta kehidupan luar.</p><p>Ganga pun akhirnya harus meninggalkan identitas lamanya. Dengan semangat yang berkobar, ia meninggalkan citra gadis naif dan menghadapi nasibnya sebagai pelacur di Kamathipura. Sekarang dikenal sebagai Gangu, ia siap menerima pelanggan pertamanya.</p><p>Namun, hidupnya di rumah bordil tidak mudah: ia harus memuaskan pelanggan dan menjadi sumber penghasilan bagi Bibi Sheela. Dengan tarif dua hingga tiga kali lipat dari yang biasa, Gangu terpaksa melayani berbagai jenis lelaki dalam berbagai situasi dan waktu.</p><h2>Kisah Perjuangan Perempuan dalam Masyarakat Terpinggirkan</h2><p>Perempuan di Kamathipura mengalami penolakan dan pengucilan yang sistemik dari masyarakat. Sebagai pekerja seks, mereka dikecualikan dari berbagai aspek kehidupan sosial, kehilangan kendali atas tubuh mereka, hak-hak asasi manusia, kesehatan, dan pendidikan. Namun, dari situ muncul solidaritas dan persaudaraan yang kuat di antara mereka.</p><p>Dalam film ini, Leela Bhansali menggambarkan perjuangan pembebasan perempuan, di mana persahabatan di antara mereka menjadi pondasi yang kuat dan seringkali dianggap sebagai ancaman oleh struktur patriarki yang ada. Meskipun terjebak dalam bisnis prostitusi yang kejam, perempuan di Kamathipura membentuk sistem sosial mereka sendiri.</p><p>Solidaritas di antara mereka timbul sebagai respons terhadap stigma yang diterima, serta sebagai upaya untuk menantang perlakuan tidak adil yang mengakar dalam lingkungan mereka.</p><p>Gangubai, sebagai perwakilan bagi ribuan perempuan pekerja seks, menjadi simbol kekuatan dari ikatan sosial di antara mereka. Dalam kisahnya, Gangubai sering kali mengorbankan keinginan pribadi dan menghadapi risiko untuk melindungi para perempuan di Kamathipura.</p><p>"Dalam rumah bordil ini, siapapun yang datang tidak akan dihakimi. Itulah prinsip kami. Tak peduli agama atau kasta, kulit hitam atau putih, kaya atau miskin, semua membayar harga yang sama. Jika kami tidak membeda-bedakan siapapun, mengapa kalian membedakan kami? Mengapa kami dikecualikan dari masyarakat?" ujar Gangubai.</p><p>Kamathipura menjadi tempat terbuka bagi berbagai pihak: mafia yang mencari keuntungan, politisi yang mencari suara dan kekuasaan, anak-anak yang terbuang, bahkan bayi yang lahir dari pekerja seks. Film ini juga menggambarkan keragaman gender dengan memperkenalkan karakter seperti Raziabai, yang merupakan lawan politik Gangubai dalam pemilu Kamathipura. Dengan demikian, lingkungan pelacuran ini menjadi tempat yang mengakomodasi keragaman manusia.</p><h2>Perjuangan Terhadap Stigma dan Moralitas</h2><blockquote>"Dalam pandangan politisi, kami adalah suara yang bisa mereka dapatkan. Bagi aparat keamanan, kami adalah sumber pendapatan. Bagi lelaki, kami adalah selimut di musim dingin. Dan bagi perempuan, kalian semua tahu peran kami... Kami memuaskan kebutuhan seksual para lelaki sambil menjaga martabat perempuan."</blockquote><p>Para perempuan pekerja seks terbelenggu oleh relasi kekuasaan yang merugikan. Selama bertahun-tahun, ribuan perempuan di Kamathipura menjadi target bagi mafia dan aparat yang mengendalikan bisnis prostitusi. Dalam memperjuangkan hak-hak mereka, Gangubai dihadapkan pada tantangan berat ketika sebuah sekolah agamis menuntut penutupan rumah bordil dan pengusiran seluruh pekerja seks di Kamathipura.</p><p>Keberadaan perempuan pekerja seks Kamathipura dianggap sebagai dampak negatif bagi lingkungan sosial, khususnya para murid perempuan di sekolah yang berdekatan dengan rumah bordil. Ironisnya, institusi agamis ini malah merampas hak pendidikan anak-anak perempuan Kamathipura.</p><p>Hak ribuan pekerja dan anak-anak yang tergantung pada Kamathipura menjadi kabur saat mereka berhadapan dengan institusi yang menegakkan agama dan moralitas. Detail-detail ini tercermin melalui perjuangan politik Gangubai.</p><p>Ketika upaya advokasi mulai mendapat simpati dan dukungan dari luar Kamathipura, sosok-sosok moralis semakin menekankan pada pandangan moral mereka yang merendahkan martabat kemanusiaan para perempuan Kamathipura.</p><p>"Mengapa pekerjaan kami yang dianggap tidak bermoral? Lelaki dari lingkunganmu datang ke tempat kami. Tahukah kau bahwa pekerjaan tertua di dunia ini adalah pelacur? Bahkan surga tidak akan sempurna tanpa kami. Kalian juga harus menghormati kami, bukan begitu?"</p><p>"Apa pun yang kau pikirkan, prostitusi akan tetap ada selama peradaban manusia masih ada."</p>
