---
date: '2024-01-28 17:40:23 +0800'
tag: 'Agama'
title: 'Pembatasan dan Reinterpretasi Peran Perempuan dalam Islam'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/img/images.pexels.com/photos/8758524/pexels-photo-8758524.jpeg'
description: 'Pandangan hadis membatasi peran perempuan, namun reinterpretasi dan kesetaraan memberi harapan pada kebebasan serta kesetaraan dalam masyarakat Islam.'
keyword: ['Perempuan','aurat','hijab','hadis',' fiqih']
---
<p>Dalam sebuah masyarakat yang semakin terbuka dan inklusif, perempuan masih sering kali terhambat oleh konsep-konsep tradisional tentang aurat dan tuduhan negatif yang dialamatkan kepada mereka. Meskipun peluang dan akses untuk perempuan semakin terbuka, konsep ini tetap menjadi kendala yang membatasi kebebasan dan potensi mereka.</p><p>Melalui pandangan agama, khususnya dalam Islam, konsep aurat dan fitnah sering kali ditekankan, mengaitkan identitas perempuan dengan keterbatasan dan stereotip yang memengaruhi cara masyarakat memandang dan membatasi perempuan dalam ruang publik dan privasi.</p><p>Konsep tentang bagian tubuh yang harus ditutup dan tuduhan negatif yang sering dialamatkan kepada perempuan masih menjadi masalah yang membatasi kebebasan perempuan, meskipun saat ini peluang dan akses untuk perempuan semakin terbuka.</p><p>Masyarakat Islam biasanya mengaitkan stereotipe ini dengan beberapa hadis yang secara harfiah menyatakan bahwa tubuh perempuan adalah aurat atau bahwa perempuan merupakan fitnah terbesar bagi laki-laki.</p><h2>Perspektif Hadis: Perempuan sebagai Aurat dan Fitnah</h2><p>Hadis yang sering dikutip terkait dengan pandangan bahwa perempuan adalah aurat yang harus dijaga dan dibatasi aktivitasnya di luar rumah adalah riwayat Imam al-Tirmidzi yang menyatakan, "Wanita adalah aurat. Jika dia keluar, setan akan memperindahnya di mata laki-laki."</p><p>Terkait dengan pandangan bahwa perempuan merupakan fitnah, hadis yang diriwayatkan oleh Imam Muslim menyatakan, "Setelahku, tidak ada bencana yang lebih besar bagi laki-laki selain dari pada wanita."</p><p>Penjelasan dalam Tuhfat al-Ahwadhi oleh al-Mubārakfūrī menyatakan bahwa ketika perempuan keluar dan memperlihatkan perhiasannya, itu bisa mengundang godaan dari setan yang akan menggodanya, dan perempuan tidak terhindar dari godaan tersebut.</p><p>Dengan demikian, baik pandangan tentang perempuan sebagai aurat maupun fitnah, keduanya menyiratkan bahwa perempuan memiliki pesona yang dapat membahayakan laki-laki dan dapat menjadi sumber godaan yang perlu diwaspadai.</p><h2>Pembatasan Perempuan dalam Ruang Publik dan Agama</h2><p>Pemahaman tekstual terhadap kedua hadis tersebut menegaskan identitas perempuan sebagai makhluk sekunder, makhluk yang terbatas pada ranah domestik, dan subjek seksual. Pandangan ini dalam masyarakat membentuk asumsi, pandangan, dan norma-norma sosial yang khusus bagi perempuan.</p><p>Konsekuensinya, perempuan diharapkan menutup tubuhnya dengan baju berwarna gelap, membatasi penggunaan perhiasan, menghindari praktik kecantikan seperti menyambung rambut atau mencukur alis, dan bahkan membatasi partisipasinya dalam ruang publik seperti media sosial.</p><p>Dalam konteks pelecehan, stereotype terkait aurat dan fitnah cenderung menempatkan perempuan sebagai penyebabnya, mengesampingkan tanggung jawab pelaku dan memperkuat stigma terhadap perempuan.</p><p>Seks bebas, kehamilan di luar nikah, kekerasan, dan perkosaan sering dihubungkan dengan kehadiran perempuan di tempat-tempat yang dianggap tidak pantas.</p><p>Dengan pandangan sad al-dhari’ah yang digunakan oleh ulama, ruang-ruang publik seperti pasar, sekolah, jalanan, transportasi umum, gedung pemerintahan, bahkan masjid dianggap sebagai tempat yang tidak pantas bagi perempuan.</p><p>Ada kecenderungan dalam masyarakat untuk menyamakan perempuan dengan harta dan tahta, sehingga seringkali dianggap sebagai potensi negatif dalam kehidupan seseorang. Stereotip ini juga tercermin dalam pemikiran keagamaan yang cenderung melarang perempuan memimpin salat, memegang jabatan publik, apalagi memimpin negara.</p><h2>Dampak Konsep Aurat terhadap Peran Perempuan</h2><p>Dalam pandangan tersebut, kekhawatiran timbul bahwa kehadiran perempuan di depan jama'ah salat dapat mengganggu kekhusyukan dan membuyarkan konsentrasi mereka dalam beribadah kepada Allah.</p><p>Mereka juga mengharapkan agar perempuan tidak menduduki jabatan-jabatan publik, karena dianggap dapat menggoda masyarakat dan mengalihkan perhatian dari tugas-tugas yang seharusnya dilakukan sebagai pejabat dan pelayan masyarakat.</p><p>Konsep aurat perempuan juga digunakan sebagai dasar untuk menetapkan bahwa berdiamnya perempuan di rumah dianggap sebagai bagian dari jihad fi sabilillah, dan salatnya di rumah dianggap lebih baik.</p><p>Daya tarik dan pesona perempuan dipandang sebagai potensi pemicu kekhawatiran ketika ia keluar rumah. Hal ini mengakibatkan pembatasan akses perempuan ke dalam ruang-ruang keagamaan berdasarkan asumsi bahwa perempuan adalah aurat dan sumber fitnah.</p><p>Lies Marcoes menyatakan bahwa anggapan tentang konsep aurat dan fitnah perempuan adalah dua alat pukul yang sangat mematikan bagi upaya pembebasan perempuan. Menurut analisis akses, perbedaan gender seperti itu dapat mempengaruhi akses individu terhadap sumber daya dan kontrol atas keputusan dalam berbagai aspek kehidupan.</p><h2>Reinterpretasi Makna Hadis: Perempuan (Bukan) Sumber Fitnah</h2><p>Terkait dengan topik ini, Faqihuddin A. Kodir menulis pembahasan khusus yang mereinterpretasikan kedua makna hadis di atas. Bahkan, ia menulis buku yang berjudul "Perempuan (Bukan) Sumber Fitnah". Di satu sisi, ia setuju bahwa perempuan memang memiliki potensi menjadi sumber fitnah, sesuai dengan ucapan Nabi Muhammad Saw.</p><p>Namun, dari sudut pandang mubādalah, ia menambahkan catatan bahwa potensi ini juga dapat dimiliki oleh laki-laki. Hal ini merujuk pada makna fitnah yang berarti pesona atau potensi yang dapat menggiurkan dan menggoda orang lain. Fitnah dapat berasal dari manusia, baik laki-laki maupun perempuan.</p><p>Di sisi lain, ia menyatakan bahwa perempuan juga tidak selalu menjadi sumber fitnah. Perempuan juga memiliki potensi sebagai sumber hikmah, ilmu pengetahuan, dan pengalaman spiritual yang menginspirasi banyak ulama.</p><p>Faqihuddin menegaskan bahwa maksud utama dari hadis Nabi Muhammad Saw sebenarnya adalah untuk menekankan agar laki-laki menjaga diri dan waspada terhadap godaan yang mungkin datang dari perempuan, bukan untuk mendiskriminasi atau menyudutkan perempuan, apalagi mengekang mereka dengan aturan-aturan yang menyulitkan.</p><p>Dalam bukunya, Faqihuddin juga membahas makna hadis tentang perempuan adalah aurat yang diriwayatkan oleh al-Tirmidzi secara khusus. Menurutnya, makna aurat dalam hadis ini tidak hanya mengacu pada penutupan fisik badan yang bersifat seksual, tetapi lebih luas secara sosial.</p><p>Faqihuddin kemudian menginterpretasikan bahwa 'perempuan adalah aurat' ketika mereka dalam keadaan lemah, kurang berpengetahuan, rentan terperdaya, dan mudah dimanfaatkan oleh individu atau kelompok tertentu untuk memperdaya dan merusak masyarakat secara umum.</p><p>Sebaliknya, jika perempuan menjadi kuat, cerdas, mandiri, bijaksana, dan memahami situasi dengan baik sehingga tidak mudah terpengaruh, maka mereka tidak lagi dapat dianggap sebagai aurat. Hal ini berlaku juga bagi laki-laki menurut pandangan mubadalah.</p><p>Pandangan ini merupakan alternatif makna yang relatif baru dalam memahami konsep aurat. Pandangan serupa sebelumnya juga telah diutarakan oleh mufassir terkemuka Indonesia, Quraish Shihab. Ia menekankan bahwa konsep aurat tidak hanya berfokus pada aspek fisik semata, tetapi juga mencakup aspek moralitas.</p><h2>Transformasi Peran Perempuan dalam Masyarakat Indonesia</h2><p>Dengan demikian, penulis menekankan pentingnya mendekati ajaran agama dengan pemahaman kontekstual agar dapat memberikan kontribusi positif terhadap peran dan akses perempuan dalam masyarakat Indonesia saat ini.</p><p>Penyadaran akan pentingnya kesetaraan antara perempuan dan laki-laki, serta penguatan peran perempuan, diperlukan untuk memberdayakan mereka dan mengubah serta menghilangkan pandangan bias terhadap keduanya.</p><p>Dengan cara ini, tidak ada lagi alasan untuk membatasi akses perempuan dalam mendapatkan pendidikan setinggi mungkin atau menempati posisi dan jabatan tertentu. Perempuan juga memiliki kendali atas diri mereka sendiri, dan tidak hanya terbatas oleh pandangan tentang aurat dan fitnah. </p>
