---
date: '2024-11-06 09:00:19 +0800'
date_short: '2024-11-06T09:00:19+08:00'
tag: 'Filsafat'
title: 'Retreat Kabinet Merah Putih: Awal Otoritarianisme di Indonesia?'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/images/sabda-literasi-retreat-kabinet-merah-putih-awal-otoritarianisme-di-indonesia.png'
description: 'Jelajahi potensi instrumen otoriter dari Retreat Merah Putih Kabinet Indonesia. Apakah ini jalan menuju persatuan atau langkah menuju otoriterisme?'
keyword: ['otoritarianisme','pemerintahan indonesia','kabinet merah putih','prabowo','disiplin','politik indonesia','retreat kabinet','gaya kepemimpinan','otoriter','indonesia 2024','analisis politik','kecenderungan otoriter','tata kelola','otoritarianisme indonesia','retreat kabinet merah putih','retreat prabowo','prabowo gibran','presiden prabowo','demokrasi indonesia']
---
<p>Dalam sejarah politik Indonesia, setiap perubahan dalam pendekatan pemerintahan selalu menimbulkan spekulasi. Retreat Kabinet Merah Putih yang diadakan di Akademi Militer Magelang pada akhir Oktober 2024 menjadi salah satu momen yang mencuri perhatian, terutama karena aspek kedisiplinan militer yang diterapkan dalam kegiatan tersebut. Pemerintah menegaskan bahwa kegiatan ini bertujuan membentuk sinergi, kekompakan, dan penyamaan visi kabinet untuk mencapai tujuan nasional. Namun, apakah ini hanya sebatas retorika kebersamaan, ataukah ada indikasi penguatan otoritarianisme terselubung? Artikel ini akan membahas retreat ini dari perspektif filsafat politik, dengan mempertimbangkan potensi dampaknya terhadap demokrasi Indonesia.</p><h2><strong>Retreat Sebagai Simbol Kekompakan atau Militerisasi?</strong></h2><p>Retreat ini diikuti oleh para menteri yang menjalani berbagai aktivitas fisik dan latihan baris-berbaris, yang tak biasa dalam kegiatan pemerintahan. Sebagai latar, lokasi di Akademi Militer Magelang memiliki nilai simbolis, mengingat peran militer dalam sejarah politik Indonesia. Menteri Pemuda dan Olahraga Dito Ariotedjo menyatakan bahwa kegiatan ini efektif untuk menyamakan langkah dan frekuensi antar anggota kabinet​. Namun, dari perspektif kritis, pendekatan ini bisa dilihat sebagai bentuk awal dari militerisasi, yang berpotensi mengarahkan pemerintahan sipil untuk menerima dan terbiasa dengan disiplin serta kontrol ala militer.</p><p>Michel Foucault, dalam pandangannya mengenai <em>disciplinary power</em>, mengemukakan bahwa kekuasaan yang efektif bukan hanya menempatkan individu dalam kontrol langsung, tetapi juga membentuk pola pikir dan perilaku individu secara internal. Disiplin dan penekanan pada kebersamaan di retreat ini, jika dilihat dari sudut pandang Foucault, berpotensi menjadi alat untuk menanamkan keseragaman pemikiran dan tindakan dalam kabinet, yang dapat mengurangi otonomi dan keberanian para pejabat untuk menyuarakan perbedaan pendapat.</p><h2><strong>Totalitarianisme Terselubung dalam Bentuk Disiplin Kabinet?</strong></h2><p>Hannah Arendt dalam teori otoritarianisme menekankan bahwa sistem otoritarian sering kali diawali dengan upaya untuk menciptakan kesatuan dan sinergi, namun dalam prosesnya, perlahan mengorbankan kebebasan individu. Retreat Kabinet Merah Putih ini juga menunjukkan pola yang serupa. Di satu sisi, kegiatan ini dapat dianggap sebagai upaya membangun solidaritas; namun, bila disorot lebih jauh, terdapat tanda-tanda pendekatan yang mendorong kepatuhan tanpa banyak ruang untuk perbedaan pandangan.</p><p>Retreat ini menempatkan para menteri dalam posisi yang mirip dengan prajurit dalam latihan militer, menekankan kedisiplinan dan loyalitas. Hal ini bisa dilihat sebagai langkah awal dalam pembentukan pola pikir yang cenderung patuh terhadap satu pemimpin tunggal, yaitu Presiden Prabowo. Pendekatan ini berpotensi mengarah pada model kepemimpinan yang sentralistik, di mana setiap perintah presiden diterima tanpa kritik yang berarti, menyerupai struktur otoritarian.</p><p>Dalam analisis yang lebih luas, keseragaman yang ditekankan dalam retreat ini bisa membahayakan dinamika demokrasi yang memerlukan pluralitas pemikiran dan keberagaman pandangan. Dengan membentuk kabinet yang terlalu seragam, pemerintah berisiko kehilangan perspektif kritis yang biasanya dihasilkan dari dialog terbuka dan perbedaan pandangan di dalam pemerintahan.</p><h2><strong>Retreat Sebagai “</strong><em><strong>Shock Therapy</strong></em><strong>”</strong></h2><p>Menurut Menteri Agama Nasaruddin Umar, retreat ini menjadi semacam <em>shock therapy</em> yang dianggap penting untuk menguji kekompakan dan komitmen kabinet​. Pendekatan ini mengingatkan pada gagasan Plato dalam <em>The Republic</em>, di mana sebuah negara ideal membutuhkan penguasa yang kuat dengan warga yang loyal dan disiplin. Namun, Plato sendiri juga mengakui bahwa pemerintahan yang terlalu terkonsentrasi dalam satu figur pemimpin berisiko menimbulkan kediktatoran jika tidak ada sistem kontrol yang kuat.</p><p>Filsuf modern seperti Slavoj Žižek juga mengkritik pendekatan <em>shock therapy</em> dalam struktur pemerintahan, menyebutnya sebagai cara untuk memanipulasi psikologis para anggota pemerintahan dan membentuk loyalitas yang semu. Dalam perspektif ini, <em>shock therapy</em> yang diterapkan dalam retreat kabinet berpotensi mereduksi kebebasan berpikir dan keberanian untuk berbeda pendapat, seolah-olah ketidakpatuhan dilihat sebagai ancaman terhadap kesatuan tim. Ini dapat berakibat pada hilangnya rasa tanggung jawab personal, di mana pejabat merasa bahwa mereka hanya menjalankan perintah dan bukan mengemban tugas yang memerlukan pemikiran kritis dan reflektif.</p><h2><strong>Implikasi terhadap Demokrasi di Indonesia</strong></h2><p>Demokrasi yang sehat membutuhkan perbedaan pendapat dan keberagaman dalam pandangan. Retreat Kabinet Merah Putih, dengan penekanan pada kekompakan dan kedisiplinan, justru berpotensi mengikis aspek ini. Jika dilihat dari kacamata Arendt, setiap upaya untuk menciptakan keseragaman yang berlebihan tanpa ruang untuk kebebasan berpendapat adalah awal dari otoritarianisme. Dalam konteks ini, retreat tersebut menandakan pendekatan yang lebih dekat dengan kontrol sentral dan kurang menghargai otonomi individu dalam pemerintahan.</p><p>Lebih lanjut, retreat ini juga berpotensi memperkenalkan prinsip <em>hegemonik</em> di mana seluruh kebijakan harus sesuai dengan visi presiden, tanpa ada ruang bagi perdebatan. Tindakan seperti ini bukan hanya melemahkan sistem <em>checks and balances</em>, tetapi juga menempatkan demokrasi dalam posisi rentan. Jika semua keputusan diambil berdasarkan kehendak satu figur pemimpin, maka potensi penyalahgunaan kekuasaan akan semakin besar, mengingat ketiadaan pihak yang berani atau mampu memberikan kritik terhadap kebijakan yang diambil.</p><h2><strong>Pilihan untuk Masa Depan Demokrasi</strong></h2><p>Retreat Kabinet Merah Putih memang tampak sebagai langkah untuk membangun solidaritas dan efektivitas dalam kabinet. Namun, jika dilihat dari perspektif filsafat kritis, kegiatan ini juga memiliki potensi sebagai instrumen untuk memperkuat kontrol otoritarianisme yang halus. Pendekatan kedisiplinan yang ketat dan latihan fisik di lingkungan militer menyiratkan penerapan pola pikir militer dalam ranah pemerintahan sipil, yang mana ini dapat membatasi ruang demokratis dan mempromosikan keseragaman berlebihan.</p><p>Pertanyaan penting yang muncul adalah: apakah Indonesia akan tetap mempertahankan demokrasi yang mengedepankan keberagaman suara dan kebebasan berekspresi? Atau akankah retreat ini menjadi awal bagi pemerintahan yang lebih sentralistik dan kurang terbuka terhadap kritik? Mengingat sejarah politik Indonesia yang penuh dinamika, refleksi kritis terhadap retreat ini menjadi penting untuk memastikan bahwa pemerintahan tetap berada dalam koridor demokrasi yang sejati, di mana suara dan otonomi tiap pejabat serta rakyatnya dihormati.</p><p>Demokrasi bukanlah sekadar sistem pemerintahan; ia adalah ruang di mana setiap individu memiliki hak untuk berbicara, mempertanyakan, dan berbeda pendapat. Oleh karena itu, langkah-langkah yang berpotensi membatasi pluralitas harus selalu diawasi dengan cermat. Masyarakat Indonesia perlu terus waspada dan mempertanyakan setiap kebijakan yang mengarah pada keseragaman yang berlebihan, untuk memastikan bahwa demokrasi yang diperjuangkan tetap hidup dan berkembang.</p><h2>Referensi</h2><ul><li>Kementerian Pertahanan Republik Indonesia. (2024). <em>Hari Terakhir Retreat Kabinet Merah Putih, Menhan Sjafrie Beri Pandangan</em>. Diakses dari <a href="https://www.kemhan.go.id/2024/10/27/hari-terakhir-retreat-kabinet-merah-putih-menhan-sjafrie-beri-pandangan.html" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">kemhan.go.id</a></li><li>Kementerian Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi. (2024). <em>Retreat Kabinet Merah Putih Berakhir: Harapan Baru untuk Indonesia</em>. Diakses dari <a href="https://www.menpan.go.id/site/berita-terkini/berita-daerah/retreat-kabinet-merah-putih-berakhir-harapan-baru-untuk-indonesia" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">menpan.go.id</a></li><li>Presiden Republik Indonesia. (2024). <em>Retreat Kabinet Merah Putih: Bangun Sinergi dan Disiplin di Akmil Magelang</em>. Diakses dari <a href="https://www.presidenri.go.id/siaran-pers/retreat-kabinet-merah-putih-bangun-sinergi-dan-disiplin-di-akmil-magelang" target="_blank" rel="nofollow noopener noreferrer">presidenri.go.id</a></li><li>Arendt, H. (1951). <em>The Origins of Totalitarianism</em>. New York: Harcourt, Brace &amp; Co.</li><li>Foucault, M. (1975). <em>Discipline and Punish: The Birth of the Prison</em>. New York: Pantheon Books.</li><li>Linz, J. J. (2000). <em>Totalitarian and Authoritarian Regimes</em>. Boulder, CO: Lynne Rienner Publishers.</li><li>Žižek, S. (2012). <em>The Year of Dreaming Dangerously</em>. London: Verso.</li></ul>
