---
layout: post
author: Cicero
title: How to Win an Argument; Sebuah Panduan Klasik tentang Seni Persuasi
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/p2d5gDP
harga: Rp49.500
image: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/assets.lynk.id/products/30-11-2023/1701360483183_9484929
description: How to Win an Argument; Sebuah Panduan Klasik tentang Seni Persuasi merupakan salah satu buku filosofi karangan Marcus Tullius Cicero. Buku ini akan m
permalink: /how-to-win-an-argument/
keyword: [seni berdebat, retorika,cara depat, debat, menang debat, filsuf berdebat, debat filsafat]
ISBN: "9786024812423"
---
<p><strong>How To Win An Argument</strong> oleh Marcus Tullius Cicero adalah panduan klasik yang mengajarkan seni persuasi dan retorika. Diterbitkan oleh Kepustakaan Populer Gramedia pada tahun 2021, buku ini tetap relevan dan memberikan wawasan mendalam tentang cara memenangkan perdebatan dalam berbagai situasi, mulai dari diskusi formal hingga percakapan sehari-hari.</p><p>Dalam buku ini, Cicero, seorang orator dan filsuf Romawi terkenal, membagikan teknik-teknik yang telah teruji oleh waktu untuk membangun argumen yang kuat dan meyakinkan. Dengan pendekatan yang sistematis, Cicero menguraikan prinsip-prinsip dasar retorika, termasuk penemuan, pengaturan, gaya, memori, dan penyampaian. Buku ini dirancang untuk memberikan pembaca keterampilan praktis yang dapat langsung diterapkan dalam kehidupan nyata.</p><p>Cicero memulai dengan membahas pentingnya memahami audiens Anda. Ia menekankan bahwa argumen yang efektif harus disesuaikan dengan karakteristik dan kebutuhan audiens. Dalam bab ini, pembaca diajarkan cara menganalisis audiens, mengenali nilai-nilai mereka, dan menyesuaikan argumen agar lebih persuasif. Ini adalah langkah pertama yang krusial dalam seni persuasi, karena argumen yang tidak sesuai dengan audiens cenderung tidak efektif.</p><p>Selanjutnya, Cicero menjelaskan teknik-teknik untuk membangun argumen yang logis dan koheren. Dengan menggunakan contoh-contoh dari kehidupan nyata dan sejarah, ia menunjukkan cara mengembangkan premis yang kuat, membuat inferensi yang valid, dan menarik kesimpulan yang meyakinkan. Bab ini sangat berguna bagi siapa saja yang ingin meningkatkan kemampuan berpikir kritis dan analitis mereka.</p><p>Salah satu nilai plus dari buku ini adalah penekanan Cicero pada pentingnya etika dalam berargumen. Ia menegaskan bahwa meskipun tujuannya adalah memenangkan argumen, hal itu harus dilakukan dengan cara yang jujur dan bermartabat. Cicero percaya bahwa argumen yang baik harus didasarkan pada kebenaran dan kejujuran, bukan manipulasi atau tipu daya. Pandangan ini sangat relevan di era modern, di mana etika sering kali diabaikan dalam debat publik dan diskusi politik.</p><p>Selain itu, buku ini juga membahas teknik-teknik penyampaian yang efektif. Cicero menguraikan cara mengatur suara, bahasa tubuh, dan ekspresi wajah untuk memperkuat argumen dan membuatnya lebih meyakinkan. Bab ini memberikan pembaca alat-alat praktis untuk meningkatkan kepercayaan diri dan kemampuan berbicara di depan umum.</p><p>Mengapa penting membaca "How To Win An Argument"? Karena buku ini menawarkan keterampilan yang berharga yang dapat diterapkan dalam berbagai aspek kehidupan. Kemampuan untuk berargumen secara efektif bukan hanya penting dalam debat formal atau persidangan, tetapi juga dalam negosiasi bisnis, diskusi akademis, dan bahkan percakapan sehari-hari. Dengan menguasai seni persuasi, pembaca dapat lebih percaya diri dan kompeten dalam menyampaikan pandangan mereka dan mempengaruhi orang lain.</p><p>Cicero, dengan gaya penulisannya yang jelas dan mudah dipahami, berhasil menjadikan topik yang kompleks ini dapat diakses oleh semua orang. Buku ini tidak hanya mengajarkan teknik-teknik retorika, tetapi juga menginspirasi pembaca untuk berpikir lebih kritis dan kreatif.</p><p>Secara keseluruhan, <strong>How To Win An Argument</strong> adalah bacaan yang penting bagi siapa saja yang ingin menguasai seni persuasi dan retorika. Dilengkapi dengan penjelasan yang mendalam, contoh-contoh konkret, dan panduan praktis, buku ini adalah sumber daya yang tak ternilai harganya. Jangan lewatkan kesempatan untuk menambahkan buku ini ke koleksi Anda dan mulai memenangkan argumen dengan cara yang etis dan efektif.</p>
