---
author: Robin Le Poidevin
title: Agnostisisme; Sebuah Pengantar Singkat
harga: Rp25.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/YrQbWp5
description: Apakah agnostisisme adalah sekadar mengangkat bahu atas pertanyaan seputar Tuhan? Le Poidevin menjelaskan bahwa agnostisisme tidak sesederhana itu.
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/agnostisisme-sebuah-pengantar-singkat.jpg
keyword: [Robin Le Poidevin, Agnostisisme, Agnostisisme ebook, Ateis, teis]
ISBN: "9786236699232"
penerbit: "IRCiSoD"
---
<p>Pernah gak sih, kamu merenung tentang keberadaan Tuhan, tapi justru makin bingung? Merasa gak yakin sepenuhnya dengan konsep agama, tapi juga ragu buat sepenuhnya menolaknya? Nah, bisa jadi kamu adalah seorang agnostik!</p><p>Eits, tapi agnostik itu apa sih sebenarnya? Tenang, buku <strong>Agnostisisme; Sebuah Pengantar Singkat</strong> karya Robin Le Poidevin ini bakal ngejelasin semuanya dengan gamblang. Gak cuma buat kamu yang udah ngerasa agnostik, buku ini juga cocok banget buat kamu yang penasaran dan pengen tahu lebih banyak tentang filsafat agama, khususnya agnostisisme.</p><h3>Menyelami Inti Agnostisisme</h3><p>Buku terbitan IRCiSoD tahun 2020 ini bakal ngajak kamu menyelami pemikiran-pemikiran tokoh agnostik ternama, kayak Thomas Henry Huxley dan Leslie Stephen. Gak cuma itu, kamu juga bakal diajak berkenalan sama ide-ide filsuf besar kayak Immanuel Kant dan David Hume. Seru, kan?</p><p>Le Poidevin ngebahas berbagai argumen tentang keberadaan Tuhan, mulai dari argumen kecerdasan, kehidupan, hukum alam, sampai hati nurani. Uniknya, buku ini nunjukin kalau bukti-bukti yang ada itu bisa diinterpretasiin secara berbeda, baik dari sisi teisme maupun ateisme. Kerennya lagi, buku ini juga ngebahas gimana sih seorang agnostik menjalani hidup di tengah masyarakat yang mayoritas menganut agama tertentu.</p><h3>Siapa Sih Robin Le Poidevin?</h3><p>Robin Le Poidevin bukan penulis sembarangan. Dia ahli metafisika yang udah nulis banyak buku filsafat. Keahliannya ini bikin buku Agnostisisme; Sebuah Pengantar Singkat jadi sumber informasi yang terpercaya dan pastinya menarik buat dibaca.</p><h3>Kenapa Harus Baca Buku Ini?</h3><ul><li><strong>Gak Bikin Pusing:</strong> Bahasanya gampang dipahami, gak berbelit-belit, cocok buat siapa aja, bahkan buat kamu yang baru pertama kali kenal filsafat.</li><li><strong>Nambah Wawasan:</strong> Isinya bikin kamu mikir kritis dan mempertanyakan keyakinan yang selama ini kamu pegang.</li><li><strong>Ringkas dan Padat:</strong> Meskipun singkat, buku ini berisi informasi yang padat dan esensial tentang agnostisisme.</li></ul><h3>Yuk, Tambah Koleksi Bukumu!</h3><p>Jangan sampai kelewatan buat dapetin buku Agnostisisme; Sebuah Pengantar Singkat ini! Langsung aja beli di website kami dan jelajahi koleksi buku menarik lainnya. Siapa tahu, buku ini bisa jadi awal perjalananmu menemukan jawaban atas pertanyaan-pertanyaan besar tentang keberadaan Tuhan dan makna hidup.</p>