---
layout: post
author: Hutton Webster Phd
title: World History Sejarah Dunia Lengkap
harga: Rp51.900
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/lo86BLa
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/world-history-sejarah-dunia-lengkap.jpg
description: Buku World History atau Sejarah Dunia Lengkap merupakan warisan klasik yang lengkap. Buku ini memberikan gambaran yang begitu jelas tentang sejarah dunia.
permalink: /world-history-sejarah-dunia-lengkap/
keyword: [buku sejarah, sejarah lengkap, sejarah dunia, sejarah, ebook sejarah, sejarah dunia, dunia masa lampau]
ISBN: "978-602-0869-90-2"
---
<p>Pernahkah kamu membayangkan bagaimana peradaban manusia bermula? Atau penasaran dengan kisah-kisah kejayaan dan keruntuhan kerajaan-kerajaan besar di masa lampau? "<strong>World History Sejarah Dunia Lengkap</strong>" karya Hutton Webster Ph.D., yang diterbitkan oleh Solusi Distribusi (2016), adalah kunci untuk membuka pintu menuju petualangan menelusuri sejarah dunia yang menakjubkan.</p><p>Buku ini merupakan karya klasik yang menawarkan panorama lengkap perjalanan umat manusia, mulai dari masa prasejarah hingga era modern. Hutton Webster, seorang sejarawan terkemuka, menyajikan narasi yang menarik dan mudah dipahami, membuat sejarah dunia terasa hidup dan relevan dengan kehidupan kita saat ini.</p><p>Bayangkan, kamu akan diajak menyaksikan peristiwa-peristiwa bersejarah yang membentuk dunia modern, seperti:</p><ul><li><strong>Kebangkitan dan keruntuhan peradaban kuno:</strong> Mesir, Yunani, Romawi, dan lainnya.</li><li><strong>Perkembangan agama-agama besar dunia:</strong> Islam, Kristen, Hindu, Buddha, dan lainnya.</li><li><strong>Masa kegelapan dan Renaisans di Eropa:</strong> Perang, wabah, dan kelahiran kembali ilmu pengetahuan dan seni.</li><li><strong>Revolusi industri dan teknologi:</strong> Perubahan sosial dan ekonomi yang mendorong kemajuan peradaban.</li><li><strong>Perang dunia dan era globalisasi:</strong> Konflik global, perkembangan politik, dan tantangan yang dihadapi umat manusia di abad ke-21.</li></ul><p>"<strong>World History Sejarah Dunia Lengkap</strong>" memberikan nilai plus dengan menyajikan sejarah dunia secara holistik, memperhatikan berbagai aspek kehidupan manusia, seperti politik, ekonomi, sosial, budaya, dan agama. Buku ini juga dilengkapi dengan peta, gambar, dan kronologi yang membantu pemahaman pembaca.</p><p><strong>Mengapa kamu perlu membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memperluas wawasan dan pengetahuan tentang dunia:</strong> Memahami sejarah dunia membantu kamu melihat dunia dari perspektif yang lebih luas dan mendalam.</li><li><strong>Belajar dari masa lalu untuk membangun masa depan yang lebih baik:</strong> Sejarah memberikan pelajaran berharga tentang kesalahan dan keberhasilan umat manusia di masa lalu.</li><li><strong>Menjadi warga dunia yang berwawasan global:</strong> Pemahaman sejarah dunia menumbuhkan rasa empati dan toleransi terhadap berbagai budaya dan peradaban.</li><li><strong>Menumbuhkan kecintaan terhadap sejarah dan humaniora:</strong> Sejarah adalah kisah tentang kita semua, tentang perjuangan, keberhasilan, dan kegagalan umat manusia dalam menciptakan peradaban.</li></ul><p>Jadi, jika kamu ingin menjelajahi perjalanan epik umat manusia dan memahami dunia dengan lebih baik, "<strong>World History Sejarah Dunia Lengkap</strong>" adalah pilihan yang tepat. Buku ini akan membawa kamu dalam petualangan menakjubkan melintasi waktu dan ruang, mengungkap tabir peradaban, dan menginspirasi kamu untuk menjadi bagian dari sejarah dunia yang terus berlanjut.</p>
