---
layout: post
author: Rene Descartes
title: Diskursus dan Metode (Discourse on the Method)
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/m38womW
harga: Rp29.500
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/diskursus-dan-metode-discourse-on-the-method.svg
description: Discourse on the Method atau Diskursus dan Metode adalah buku yang ditulis oleh Rene Descartes dalam bahasa Prancis. 
permalink: /discourse-on-the-method/
keyword: [buku Descartes, filsafat, resionalis, buku terbaik Descartes, filsafat resionalis, pemikiran Descartes, cogito ergo sum]
ISBN: "978-623-7378-27-3"
---
<p>Pernahkah kamu merasa tersesat dalam labirin keraguan, mempertanyakan kebenaran segala sesuatu di sekitarmu? Rene Descartes, sang filsuf dan matematikawan terkemuka, juga pernah merasakan hal yang sama. Dalam mahakaryanya, "<strong>Diskursus dan Metode</strong>", ia mengajak kita menjelajahi perjalanan intelektualnya mencari kepastian di tengah samudra keraguan.</p><p>Buku ini bukanlah sekadar risalah filosofis yang rumit dan berbelit-belit. Descartes justru menyajikan <strong>metode berpikir</strong> yang revolusioner dengan bahasa yang jernih dan mudah dipahami. Ia membimbing kita untuk meragukan segala sesuatu, bahkan hal yang tampak paling jelas sekalipun, hingga mencapai fondasi kebenaran yang tak tergoyahkan: "<strong>Cogito, ergo sum</strong>" - Aku berpikir, maka aku ada.</p><p>Melalui <strong>empat kaidah sederhana</strong>, Descartes mengajarkan kita untuk menganalisis setiap permasalahan secara sistematis, memecahnya menjadi bagian-bagian kecil, menyusunnya kembali secara logis, dan melakukan pemeriksaan menyeluruh untuk memastikan tidak ada yang terlewat.</p><p>"<strong>Diskursus dan Metode</strong>" bukan hanya tentang menemukan kebenaran, tetapi juga tentang <strong>membebaskan diri dari belenggu dogma</strong> dan <strong>kepercayaan buta</strong>. Descartes mendorong kita untuk berpikir secara mandiri, kritis, dan rasional dalam menghadapi setiap tantangan.</p><p>Lebih dari sekadar buku filsafat, "<strong>Diskursus dan Metode</strong>" adalah <strong>panduan praktis</strong> untuk mengembangkan <strong>kemampuan berpikir</strong> yang esensial dalam menyelesaikan berbagai permasalahan, baik dalam kehidupan sehari-hari maupun dalam bidang akademik.</p><p><strong>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memahami dasar-dasar filsafat modern</strong>: Buku ini merupakan salah satu tonggak penting dalam sejarah filsafat Barat, yang meletakkan dasar bagi perkembangan <strong>rasionalisme</strong> dan <strong>pemikiran ilmiah</strong> modern.</li><li><strong>Meningkatkan kemampuan berpikir kritis</strong>: Metode yang diajarkan Descartes akan membantumu menganalisis informasi secara lebih tajam, mengidentifikasi kesalahan berpikir, dan membuat keputusan yang lebih tepat.</li><li><strong>Menemukan jati diri</strong>: Perjalanan intelektual Descartes akan menginspirasimu untuk mempertanyakan keyakinanmu sendiri, mencari kebenaran sejati, dan menemukan makna hidup yang autentik.</li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan "<strong>Diskursus dan Metode</strong>" dan mulailah petualangan intelektualmu menembus batas-batas keraguan menuju kepastian!</p>
