---
layout: post
author: Dr. Ali Maksum, M.ag., M.si. 
title: Pengantar Filsafat Dari Klasik Hingga Postmodernisme
harga: Rp60.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/WLP2EMy
description: Buku Pengantar Filsafat Dari Klasik Hingga Postmodernisme ini akan membahas hal-hal dasar yang penting dalam filsafat seperti sejarah, dan lain-lain.
permalink: /pengantar-filsafat-dari-klasik-hingga-postmodernisme/
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/pengantar-filsafat-dari-klasik-hingga-postmodernisme.svg
keyword: [ebook filsafat, ebook pengantar filsafat, buku filsafat untuk pemula, buku filsafat terbaik, jual buku filsafat murah, rekomendasi bacaan filsafat, ali maksum]
ISBN: "9786023130580"
---
<p>Pernahkah kamu merenungkan pertanyaan-pertanyaan mendasar tentang eksistensi, pengetahuan, nilai, akal, pikiran, dan bahasa? Jika iya, selamat! Kamu telah memasuki ranah filsafat. Namun, filsafat seringkali dianggap rumit dan sulit dipahami.</p><p><strong>"Pengantar Filsafat Dari Klasik Hingga Postmodernisme"</strong> hadir untuk menjembatani kamu memasuki dunia filsafat yang menarik ini. Ditulis oleh <strong>Dr. Ali Maksum, M.ag., M.si.</strong> dan diterbitkan oleh <strong>Ar-Ruzz Media pada tahun 2016</strong>, buku ini menjadi panduan komprehensif untuk memahami perjalanan pemikiran manusia dari zaman klasik hingga postmodernisme.</p><p>Dengan bahasa yang lugas dan mengalir, buku ini mengupas tuntas berbagai hal penting dalam kajian filsafat, seperti:</p><ul><li><strong>Sejarah perkembangan filsafat:</strong> Mulai dari filsafat Yunani kuno dengan tokoh-tokohnya seperti Socrates, Plato, dan Aristoteles, hingga pemikiran kontemporer yang dipengaruhi oleh tokoh-tokoh seperti Nietzsche, Heidegger, dan Derrida.</li><li><strong>Teori, paham, dan aliran-aliran filsafat:</strong> Memahami berbagai perspektif dalam melihat dunia, seperti idealisme, realisme, pragmatisme, eksistensialisme, dan postmodernisme.</li><li><strong>Tokoh-tokoh penting dalam filsafat:</strong> Mengenal lebih dekat para filsuf yang telah membentuk peradaban manusia dengan pemikiran-pemikirannya yang revolusioner.</li><li><strong>Keterkaitan filsafat dengan kehidupan sehari-hari:</strong> Menunjukkan bagaimana filsafat tidak hanya sebatas teori abstrak, tetapi juga relevan dalam menjawab berbagai persoalan hidup.</li></ul><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada pendekatannya yang komprehensif dan mudah dipahami, bahkan oleh pembaca awam sekalipun. Penulis menyajikan materi secara sistematis dan dilengkapi dengan contoh-contoh konkret, sehingga pembaca dapat dengan mudah memahami konsep-konsep filsafat yang kompleks.</p><p><strong>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Membangun fondasi berpikir kritis:</strong> Filsafat melatih kamu untuk berpikir secara logis, analitis, dan sistematis dalam menghadapi berbagai permasalahan.</li><li><strong>Memperluas wawasan dan perspektif:</strong> Mempelajari berbagai aliran filsafat akan membuka pikiranmu terhadap beragam cara pandang dan solusi atas suatu masalah.</li><li><strong>Memahami diri sendiri dan dunia:</strong> Filsafat membantu kamu untuk merefleksikan diri dan menemukan makna hidup di tengah kompleksitas dunia modern.</li><li><strong>Menjadi pribadi yang lebih bijaksana:</strong> Dengan memahami pemikiran-pemikiran besar dalam sejarah, kamu dapat mengambil pelajaran berharga dan menjadi pribadi yang lebih arif dalam mengambil keputusan.</li></ul><p>Buku <strong>"Pengantar Filsafat Dari Klasik Hingga Postmodernisme"</strong> ini sangat penting dibaca oleh siapapun yang ingin:</p><ul><li><strong>Mengenal filsafat secara mendalam.</strong></li><li><strong>Mengembangkan kemampuan berpikir kritis.</strong></li><li><strong>Memahami perkembangan pemikiran manusia.</strong></li><li><strong>Menemukan makna hidup di era modern.</strong></li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku ini dan mulailah perjalananmu menjelajahi dunia filsafat yang menakjubkan!</p>
