---
layout: post
author: Terrell Caver
title: "Friedrich Engels: Sebuah Pengantar Singkat"
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/YPGo15E
harga: Rp25.000
image: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/assets.lynk.id/products/24-12-2023/1703409010483_8735555
description: Absurd sekali jika kita mengatakan bahwa Engels telah menghadirkan Marxisme. Pemikiran Engels lebih berjasa daripada pemikiran Marx dalam menarik.
permalink: /friedrich-engels-sebuah-pengantar-singkat/
keyword: [engels, pengantar engels, pemikiran engels, siapa itu engels, pengantar marxisme, marxis]
ISBN: "9786236699607"
---
<p>Friedrich Engels, siapa yang tak kenal nama besar di balik pemikiran <strong>Marxisme</strong>? Namun, tahukah Anda bahwa peran Engels jauh lebih besar dari sekadar menjadi rekan <strong>Karl Marx</strong>? Dalam buku "<strong>Friedrich Engels: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" karya Terrell Carver ini, Anda akan diajak menyelami lebih dalam sosok penting yang kerap terlupakan ini.</p><p>Buku ini bukanlah biografi biasa. Carver dengan apik mengupas <strong>pemikiran Engels</strong>, <strong>perkembangan intelektualnya</strong>, serta <strong>kontribusinya</strong> yang begitu besar terhadap <strong>materialisme dialektis dan historis</strong>. Ia menunjukkan bagaimana Engels, yang lahir dari keluarga kapitalis, justru berbalik arah dan menjadi pengkritik tajam sistem tersebut.</p><p>Melalui riset yang mendalam, Carver menjabarkan <strong>pengaruh Engels</strong> terhadap <strong>gerakan politik</strong> paling berpengaruh di zaman modern, Marxisme. Bahkan, Carver berani menyatakan bahwa Engels-lah yang berperan besar dalam mempopulerkan Marxisme dan menjadikannya <strong>gerakan politik</strong> yang mendunia.</p><p>Lebih dari itu, buku ini juga mengungkap sisi lain Engels yang jarang diketahui, seperti perannya sebagai <strong>sejarawan</strong>, <strong>antropolog</strong>, dan <strong>filsuf Marxis</strong> pertama. Anda akan menemukan bagaimana Engels, dengan ketajaman analisisnya, mampu menafsirkan sejarah dari sudut pandang materialistis, sebuah warisan intelektual yang berdampak revolusioner pada <strong>seni</strong> dan <strong>ilmu sosial</strong>.</p><p>"Friedrich Engels: Sebuah Pengantar Singkat" merupakan bacaan wajib bagi siapa pun yang ingin memahami <strong>Marxisme</strong> secara komprehensif. Buku ini tidak hanya menyajikan <strong>biografi</strong> Engels, tetapi juga <strong>analisis mendalam</strong> tentang <strong>pemikirannya</strong> dan <strong>dampaknya</strong> bagi dunia.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada gaya penulisan Carver yang lugas dan mudah dipahami, sehingga cocok bagi pembaca awam sekalipun. Dengan membaca buku ini, Anda akan:</p><ul><li>Memahami <em>peran sentral</em> Engels dalam perkembangan Marxisme.</li><li>Mendapatkan <em>wawasan baru</em> tentang materialisme dialektis dan historis.</li><li>Menjelajahi <em>sisi-sisi lain</em> Engels yang jarang terungkap.</li><li>Memperkaya <em>pengetahuan</em> Anda tentang sejarah dan filsafat.</li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku "Friedrich Engels: Sebuah Pengantar Singkat" dan temukan <em>keajaiban pemikiran</em> salah satu tokoh paling berpengaruh dalam sejarah dunia!</p>
