---
layout: post
author: Rene Descartes
title: Prinsip-Prinsip Filsafat
harga: Rp22.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/ZOzBZMb
image: https://s3.us-west-1.wasabisys.com/lynk.id/products/18-03-2023/1679118076385_9137511.svg
description: Buku Prinsip-Prinsip Filsafat yаng dikarаng oleh Rene Descartes ini berisi mengenai wacаna-wacаna pilihan perihal prinsip-prinsip Filsafat oleh Rene Descartes.
permalink: /prinsip-prinsip-filsafat/
keyword: [dasar filsafat, prinsip, filsafat, ebook filsafat, ebook descartes indonesia, pengantar filsafat, pengantar epistemologi, rasionalisme]
ISBN: "978-602-5689-11-6"
---
<p>"Saya berpikir, maka saya ada." Kalimat ikonik dari René Descartes ini mungkin sudah tidak asing lagi di telinga kita. Namun, tahukah kamu bahwa kalimat tersebut hanyalah secuil pemikiran brilian Descartes yang tertuang dalam mahakaryanya, <strong>"Prinsip-Prinsip Filsafat"</strong>?</p><p>Diterbitkan oleh <strong>Penerbit Indoliterasi pada tahun 2018</strong>, buku ini merupakan terjemahan dari <em>Selections from The Principles of Philosophy</em> yang mengajak kita untuk menyelami fondasi pemikiran modern dan mengungkap rahasia alam semesta melalui metode keraguan sistematis ala Descartes.</p><p>Dalam "Prinsip-Prinsip Filsafat", Descartes membahas berbagai topik krusial, di antaranya:</p><ul><li><strong>Metode keraguan:</strong> Descartes meragukan segala sesuatu yang dapat diragukan untuk menemukan kebenaran yang tak terbantahkan. Ia mengajak kita untuk berpikir kritis dan tidak menerima begitu saja informasi yang ada.</li><li><strong>Cogito ergo sum:</strong> "Saya berpikir, maka saya ada." Descartes menemukan kepastian pertama dalam kesadaran diri sendiri sebagai makhluk yang berpikir.</li><li><strong>Dualisme substansi:</strong> Descartes membedakan antara dua substansi yang menyusun realitas, yaitu <em>res cogitans</em> (pikiran) dan <em>res extensa</em> (materi).</li><li><strong>Pembuktian keberadaan Tuhan:</strong> Descartes mengemukakan argumen ontologis untuk membuktikan keberadaan Tuhan sebagai sumber kebenaran dan kesempurnaan.</li><li><strong>Filsafat alam:</strong> Descartes menjelaskan fenomena alam dengan prinsip-prinsip mekanika dan fisika, meletakkan dasar bagi perkembangan ilmu pengetahuan modern.</li></ul><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada signifikansinya dalam sejarah filsafat. "Prinsip-Prinsip Filsafat" merupakan tonggak penting dalam peralihan dari filsafat skolastik ke filsafat modern dan memberikan pengaruh besar terhadap pemikiran Barat selanjutnya.</p><p><strong>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memahami pemikiran Descartes:</strong> Buku ini memberikan pemahaman yang komprehensif tentang filsafat Descartes dan metode keraguannya.</li><li><strong>Mengembangkan kemampuan berpikir kritis:</strong> Descartes mengajak kita untuk mempertanyakan segala sesuatu dan mencari kebenaran secara mandiri.</li><li><strong>Mempelajari fondasi ilmu pengetahuan modern:</strong> Buku ini menunjukkan bagaimana Descartes meletakkan dasar-dasar bagi perkembangan ilmu pengetahuan modern.</li><li><strong>Memperkaya wawasan filosofis:</strong> "Prinsip-Prinsip Filsafat" merupakan karya klasik yang relevan untuk dibaca hingga saat ini.</li></ul><p>Buku "Prinsip-Prinsip Filsafat" sangat penting dibaca oleh siapapun yang ingin:</p><ul><li><strong>Mempelajari filsafat modern.</strong></li><li><strong>Mendalami pemikiran René Descartes.</strong></li><li><strong>Memahami metode keraguan sistematis.</strong></li><li><strong>Mengembangkan kemampuan berpikir kritis dan filosofis.</strong></li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku "Prinsip-Prinsip Filsafat" dan mulailah petualangan intelektualmu mengungkap rahasia alam semesta bersama René Descartes!</p>
