---
layout: post
author: F. Budi Hardiman
title: Filsafat Untuk Para Profesional
harga: Rp35.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/aKYg9MA
description: Jawaban-jawaban yang diberikan filsuf Paris Alain Badiou dan filsuf serta psikoanalis Slovenia Slavoj Žižek dalam diskusi mereka tentang tema ini di Wina.
permalink: /filsafat-untuk-para-profesional/
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/filsafat-untuk-para-profesional.jpg
keyword: [buku filsafat lanjutan, pemikiran filsafat terbaik, filsafat profesional, buku filsafat basabasi]
ISBN: "9786024126711"
---
<p>Dalam dunia profesional yang semakin kompetitif, <em><strong>Filsafat Untuk Para Profesional</strong></em> hadir sebagai oase di tengah gurun pasir. Buku karya <em><strong>F. Budi Hardiman</strong></em> ini menawarkan perspektif baru bagi para profesional yang ingin memaknai pekerjaannya lebih dari sekadar rutinitas dan mengejar materi.</p><p><em><strong>Filsafat Untuk Para Profesional</strong></em> bukanlah buku filsafat yang berat dan sulit dipahami. <em>F. Budi Hardiman</em> menyajikan <em>filsafat</em> dengan bahasa yang lugas dan mudah dicerna, menghubungkannya dengan realitas dunia kerja kontemporer. Buku ini menuntun para profesional untuk merenungkan makna dan tujuan pekerjaannya, menemukan nilai-nilai luhur di balik setiap tugas dan tanggung jawab, serta menghindari jebakan materialisme dan individualisme yang sering menyerang dunia profesional.</p><p>Melalui pemikiran para filsuf besar, seperti Socrates, Plato, Aristoteles, Kant, dan lainnya, buku ini membahas berbagai tema krusial bagi para profesional, di antaranya:</p><ul><li><em><strong>Etika Profesi</strong></em>: Bagaimana menjalankan profesi dengan berintegritas, bertanggung jawab, dan bermoral?</li><li><em><strong>Keadilan</strong></em>: Bagaimana mewujudkan keadilan dalam lingkungan kerja dan menghindari diskriminasi?</li><li><em><strong>Kepemimpinan</strong></em>: Bagaimana menjadi pemimpin yang bijaksana, adil, dan memberdayakan?</li><li><em><strong>Kebahagiaan</strong></em>: Bagaimana menemukan kebahagiaan dan makna hidup dalam pekerjaan?</li></ul><p><em><strong>Filsafat Untuk Para Profesional</strong></em> menawarkan lebih dari sekadar teori. Buku ini memberikan panduan praktis bagi para profesional untuk menerapkan nilai-nilai <em>filsafat</em> dalam kehidupan sehari-hari, membangun karakter yang kuat, dan mencapai kesuksesan yang bermakna.</p><p>Membaca buku ini adalah investasi berharga bagi para profesional dari berbagai bidang. <em><strong>Filsafat Untuk Para Profesional</strong></em> akan membantu Anda:</p><ul><li>Memahami makna dan tujuan pekerjaan Anda.</li><li>Meningkatkan kualitas dan produktivitas kerja.</li><li>Mengembangkan <em>etika profesi</em> dan <em>kepemimpinan</em> yang baik.</li><li>Menemukan kebahagiaan dan keseimbangan hidup.</li><li>Menjadi profesional yang berintegritas, bermoral, dan bermanfaat bagi masyarakat.</li></ul><p>Jadikan <em><strong>Filsafat Untuk Para Profesional</strong></em> sebagai teman setia Anda dalam mengarungi dunia profesional yang penuh tantangan dan menemukan makna sejati di balik pekerjaan Anda.</p>
