---
layout: post
author: Frederick Copleston 
title: Filsafat Priode Socrates 1
harga: Rp30.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/Awvmo4v
description: Pada periode Socrates, kehidupan politik Yunani sedang tumbuh intensif, khususnya di Athena yang demokratis. Warga bebas memainkan peran apa pun.
permalink: /filsafat-priode-socrates-satu/
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/filsafat-priode-socrates-1.jpg
keyword: [ebook filsafat, ebook pengantar filsafat, buku filsafat untuk pemula, buku filsafat terbaik, jual buku filsafat murah, rekomendasi bacaan filsafat, ebook socrates, siapa itu socrates, filsafat di masa socrates]
ISBN: "9786233050029"
---
<p>Mari berpetualang menelusuri jejak pemikiran para filsuf Yunani kuno! "Filsafat Periode Socrates 1" karya Frederick Copleston akan membawamu menyelami dunia filsafat pra-Sokrates dan mengungkap awal mula pemikiran filsafat Barat. Diterbitkan oleh <strong>Penerbit Basa Basi pada tahun 2020</strong>, buku ini merupakan jendela untuk memahami perkembangan pemikiran manusia pada masa awal peradaban.</p><p>Frederick Copleston, seorang sejarawan filsafat terkemuka, menyajikan penjelasan yang komprehensif dan mudah dipahami tentang berbagai aliran dan tokoh filsafat pra-Sokrates. Ia mengajak kita untuk mengenal para filsuf pertama yang berusaha mencari jawaban atas pertanyaan-pertanyaan mendasar tentang alam semesta, seperti Thales, Anaximandros, Anaximenes, Pythagoras, Heraclitus, Parmenides, dan lain-lain.</p><p>Dalam "Filsafat Periode Socrates 1", Copleston membahas berbagai tema menarik, di antaranya:</p><ul><li><strong>Kosmologi awal:</strong> Bagaimana para filsuf pra-Sokrates menjelaskan asal usul dan struktur alam semesta. Mereka mencari "arche" atau prinsip pertama yang mendasari segala sesuatu, seperti air, udara, api, atau bilangan.</li><li><strong>Perkembangan pemikiran dari mitos ke logos:</strong> Copleston menunjukkan bagaimana para filsuf pra-Sokrates mulai meninggalkan penjelasan berdasarkan mitos dan beralih ke penalaran logis dalam memahami dunia.</li><li><strong>Perdebatan tentang perubahan dan kekal:</strong> Heraclitus menekankan bahwa segala sesuatu terus berubah, sementara Parmenides berpendapat bahwa perubahan hanyalah ilusi dan realitas sebenarnya adalah kekal.</li><li><strong>Pengaruh filsafat pra-Sokrates terhadap pemikiran selanjutnya:</strong> Copleston menunjukkan bagaimana gagasan-gagasan para filsuf pra-Sokrates menjadi fondasi bagi perkembangan filsafat Yunani klasik, terutama pada masa Socrates, Plato, dan Aristoteles.</li></ul><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada pendekatan historis yang kuat dan analisis yang mendalam tentang pemikiran para filsuf pra-Sokrates. Copleston tidak hanya menyajikan ringkasan gagasan, tetapi juga menunjukkan konteks sejarah, perdebatan, dan pengaruh dari setiap filsuf.</p><p><strong>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memahami akar filsafat Barat:</strong> Buku ini memberikan fondasi yang kokoh untuk mempelajari filsafat Yunani klasik dan perkembangan pemikiran Barat selanjutnya.</li><li><strong>Mengenal para filsuf pra-Sokrates:</strong> Kamu akan diperkenalkan pada tokoh-tokoh penting yang meletakkan dasar-dasar filsafat Barat.</li><li><strong>Mengembangkan kemampuan berpikir kritis:</strong> Mempelajari berbagai argumen dan perdebatan filosofis akan melatih kemampuan analisa dan evaluasi kamu.</li><li><strong>Memperluas wawasan sejarah dan filsafat:</strong> Buku ini memberikan pemahaman yang lebih luas tentang perkembangan pemikiran manusia dan peradaban Barat.</li></ul><p>Buku "Filsafat Periode Socrates 1" sangat penting dibaca oleh siapapun yang ingin:</p><ul><li><strong>Mempelajari filsafat Yunani kuno.</strong></li><li><strong>Mendalami sejarah filsafat.</strong></li><li><strong>Memahami perkembangan pemikiran Barat.</strong></li><li><strong>Mengembangkan kemampuan berpikir kritis dan filosofis.</strong></li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku "Filsafat Periode Socrates 1" dan mulailah perjalanan menarik menelusuri asal usul filsafat Barat!</p>
