---
layout: post
author: Yanny Yeski Mokorowu
title: Makna cinta; Menjadi Autentik dengan Mencintai Tanpa Syarat menurut Soren Kierkegaard
harga: Rp40.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/WR407mD
description: Apa artinya “menjadi autentik”? Mengapa itu penting untuk hidup kita sebagai manusia? Apa kaitannya dengan “mencintai tanpa syarat”? Buku yang mengambil.
permalink: /makna-cinta-menurut-soren-kierkegaard/
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/makna-cinta-menjadi-autentik-dengan-mencintai-tanpa-syarat-menurut-soren-kierkegaard.jpg
keyword: [autentik, cinta, eksistensialisme, filsafat cinta, kierkegaard, religiusitas, filsafat eksistensialis, cinta dan eksistensi]
ISBN: "9789792149159"
---

<p>Di tengah hiruk-pikuk dunia yang dipenuhi kepalsuan dan <strong>cinta</strong> yang bersyarat, Yanny Yeski Mokorowu hadir dengan sebuah pencerahan dalam buku "<strong>Makna Cinta; Menjadi Autentik dengan Mencintai Tanpa Syarat menurut Soren Kierkegaard</strong>". Buku ini mengajak kita menyelami hakikat <strong>cinta sejati</strong> yang terinspirasi dari pemikiran filsuf eksistensialis, <strong>Soren Kierkegaard</strong>.</p><p>Melalui bahasa yang mudah dipahami, Yanny menuntun pembaca untuk memahami arti <strong>mencintai tanpa syarat</strong> dan menjadi <strong>autentik</strong> dalam menjalani kehidupan. Buku ini menjawab pertanyaan-pertanyaan mendasar seperti: Apa artinya menjadi diri sendiri? Mengapa menjadi autentik penting dalam hidup? Bagaimana mencintai tanpa syarat di tengah budaya yang menuntut kesempurnaan?</p><p>Penulis dengan apik menguraikan bagaimana <strong>budaya populer</strong> seringkali menjebak individu dalam kepalsuan. Kita terdorong untuk meniru gaya hidup para artis, mengikuti tren fashion terkini, hingga akhirnya kehilangan jati diri. Alih-alih menjadi diri sendiri, kita justru terjebak dalam <strong>komunitas tembok</strong>, hidup dalam kecemasan dan kecurigaan, serta takut disebut "jadul".</p><p>Buku ini menawarkan alternatif untuk keluar dari jerat tersebut, yaitu dengan menjadi <strong>autentik</strong> dan <strong>mencintai tanpa syarat</strong>. <strong>Cinta</strong> yang autentik tidak menuntut kesempurnaan, melainkan menerima kekurangan dan keunikan masing-masing individu. <strong>Cinta</strong> sejati adalah <strong>cinta</strong> yang membebaskan, bukan mengekang.</p><p>"<strong>Makna Cinta</strong>" bukanlah sekadar buku tentang <strong>cinta</strong> romantis, melainkan sebuah panduan untuk menjalani hidup yang bermakna. Buku ini relevan bagi siapa saja yang ingin menemukan jati diri, membangun hubungan yang sehat, dan mengalami <strong>cinta</strong> yang sesungguhnya.</p><p>Dengan membaca buku ini, Anda akan:</p><ul><li>Memahami <strong>makna cinta</strong> yang hakiki menurut <strong>Soren Kierkegaard</strong>.</li><li>Menemukan cara untuk menjadi <strong>autentik</strong> di tengah tekanan sosial.</li><li>Belajar <strong>mencintai tanpa syarat</strong> dan menerima diri sendiri serta orang lain apa adanya.</li><li>Menerapkan prinsip-prinsip <strong>cinta autentik</strong> dalam kehidupan sehari-hari.</li><li>Menjalani hidup yang lebih bermakna dan memerdekakan.</li></ul><p>"<strong>Makna Cinta; Menjadi Autentik dengan Mencintai Tanpa Syarat menurut Soren Kierkegaard</strong>" adalah investasi berharga bagi pertumbuhan pribadi Anda. Segera dapatkan buku ini dan temukan <strong>makna cinta</strong> yang sebenarnya!</p>
