---
layout: post
author: Abdurrahman Wahid
title: Tuhan Tidak Perlu Dibela
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/KGvREg6
harga: Rp42.500
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/tuhan-tidak-perlu-dibela.jpg
description: Buku Tuhan Tidak Perlu Dibela merupakan kumpulan dari kolom-kolom Gus Dur yang dimuat (alm) Majalah Tempo lama, pada kurun waktu 1970-an dan 1980-an.
permalink: /tuhan-tidak-perlu-dibela/
keyword: [gus dur, tuhan, agama, buku islam, karya gus dur, tempo, majalah tempo, bela agama]
ISBN: "9786023911523"
---
<p>Pernahkah kita merasa perlu membela Tuhan? Seakan-akan keberadaan-Nya begitu rapuh hingga butuh pembelaan dari manusia yang lemah. <strong>Abdurrahman Wahid</strong>, atau yang akrab disapa <strong>Gus Dur</strong>, dalam bukunya yang berjudul <em><strong>Tuhan Tidak Perlu Dibela</strong></em>, mengajak kita untuk merenungkan kembali esensi sejati dari keberagamaan.</p><p>Buku ini merupakan kumpulan <strong>kolom</strong> Gus Dur yang pernah dimuat di Majalah Tempo pada era 1970-an dan 1980-an. Tulisan-tulisan tersebut merefleksikan pemikiran <em><strong>Gus Dur</strong></em> di masa mudanya, yang sarat akan <strong>intelektualitas</strong> dan <strong>kedalaman spiritual</strong>. Melalui untaian kata yang tajam dan penuh hikmah, Gus Dur membedah berbagai isu keagamaan, sosial, dan politik dengan perspektif yang <strong>inklusif</strong> dan <strong>humanis.</strong></p><p><em><strong>Tuhan Tidak Perlu Dibela</strong></em> mengajak kita untuk melepaskan diri dari sikap fanatik dan eksklusif dalam beragama. Gus Dur mengingatkan bahwa Tuhan Yang Maha Kuasa tidak membutuhkan pembelaan dari siapapun. Justru, sikap membela Tuhan secara membabi buta seringkali menjadi pembenaran bagi tindakan intoleransi dan kekerasan atas nama agama.</p><p>Lebih lanjut, buku ini juga mengupas tentang pentingnya <strong>dialog antarumat beragama</strong>. Gus Dur menegaskan bahwa perbedaan bukanlah alasan untuk saling bermusuhan. Sebaliknya, perbedaan seharusnya menjadi kekayaan yang memperindah kehidupan bersama. Dengan <strong>pikiran terbuka</strong>, kita dapat belajar dari agama dan keyakinan lain, sehingga tercipta <strong>kerukunan</strong> dan <strong>kedamaian</strong>.</p><p>Membaca <em><strong>Tuhan Tidak Perlu Dibela</strong></em> bagaikan berdialog langsung dengan Gus Dur. Gaya bahasa yang lugas dan mudah dipahami membuat pemikiran-pemikirannya mengena di hati. Buku ini cocok dibaca oleh siapa saja, terutama generasi muda, yang ingin memahami <strong>Islam</strong> secara lebih mendalam dan menyelami pemikiran seorang <strong>tokoh pluralisme</strong> Indonesia.</p><p><strong>Nilai plus</strong> dari buku ini terletak pada <strong>orisinalitas</strong> dan <strong>kedalaman</strong> pemikiran Gus Dur. Ia tidak segan untuk mengkritisi berbagai fenomena keagamaan yang menyimpang, serta menawarkan solusi yang bijaksana. <em><strong>Tuhan Tidak Perlu Dibela</strong></em> bukanlah sekadar buku agama, melainkan juga sebuah refleksi tentang kemanusiaan dan kehidupan berbangsa dan bernegara.</p><p>Di tengah maraknya isu <strong>intoleransi</strong> dan <strong>radikalisme</strong>, buku ini menjadi semakin relevan untuk dibaca. <em><strong>Tuhan Tidak Perlu Dibela</strong></em> memberikan pencerahan dan menginspirasi kita untuk menjadi pribadi yang lebih toleran, terbuka, dan humanis. Melalui buku ini, Gus Dur seakan ingin mengingatkan kita bahwa <strong>esensi agama</strong> adalah <strong>cinta kasih</strong> dan <strong>kedamaian</strong>, bukan kebencian dan kekerasan.</p>
