---
layout: post
author: Frederick Copleston
title: Filsafat Periode Plato 2
harga: Rp30.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/ePlWR2g
description: Dari Plato muncul gema pertama tentang Atlantis. Dari Plato pula berkembang doktrin Platonik. Dia adalah salah satu filsuf yang karya-karyanya tak per
permalink: /filsafat-periode-plato/
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/filsafat-periode-plato-2.svg
keyword: [plato, buku tentang plato, buku filsafat plato, siapa itu plato, biografi plato, pemikiran plato]
ISBN: "9786233050005"
---
<p>Mari kita kembali ke masa Yunani Kuno, masa keemasan filsafat, di mana para pemikir besar bergulat dengan pertanyaan-pertanyaan mendasar tentang eksistensi, pengetahuan, dan realitas. Di tengah gemerlapnya Athena, berdirilah sosok Plato, seorang filsuf yang pemikirannya telah membentuk peradaban Barat. Untuk memahami lebih dalam tentang warisan intelektual Plato, <strong>"Filsafat Periode Plato 2"</strong> karya <strong>Frederick Copleston</strong>, diterbitkan oleh <strong>Penerbit Basabasi</strong>, adalah kunci yang akan membuka pintu menuju dunia pemikirannya yang kaya dan kompleks.</p><p>Buku ini merupakan bagian kedua dari seri monumental Copleston tentang sejarah filsafat, yang secara khusus menelaah periode Plato dalam filsafat Yunani. Berbeda dengan buku-buku pengantar filsafat yang cenderung menyederhanakan, Copleston mengajak kita menyelami <strong>kedalaman pemikiran Plato</strong> dengan detail dan ketelitian yang luar biasa.</p><p>Di dalamnya, Anda akan menemukan analisis mendalam tentang berbagai <strong>dialog Plato</strong>, seperti <strong>Republik, Phaedrus, Symposium, Phaedo, dan Timaeus.</strong> Copleston dengan cermat menguraikan <strong>teori ide</strong>, <strong>konsep jiwa</strong>, <strong>pandangan tentang negara ideal</strong>, <strong>kosmologi</strong>, dan <strong>metafisika</strong> Plato. Ia juga menghubungkan pemikiran Plato dengan konteks sejarah dan intelektual pada masanya, serta menunjukkan pengaruhnya terhadap para filsuf sesudahnya.</p><p><strong>"Filsafat Periode Plato 2"</strong> bukanlah bacaan ringan, melainkan sebuah karya akademis yang menuntut konsentrasi dan keseriusan. Namun, Copleston menyajikannya dengan bahasa yang jelas dan sistematis, sehingga dapat dipahami oleh siapa pun yang tertarik dengan filsafat, baik mahasiswa, akademisi, maupun pembaca umum.</p><p><strong>Nilai plus buku ini:</strong></p><ul><li><strong>Otoritatif:</strong> Copleston adalah seorang sejarawan filsafat terkemuka yang diakui kepakarannya.</li><li><strong>Mendalam:</strong> Analisisnya tajam dan mendetail, memberikan pemahaman komprehensif tentang filsafat Plato.</li><li><strong>Berwawasan luas:</strong> Menghubungkan pemikiran Plato dengan arus intelektual lainnya dan menunjukkan relevansinya hingga saat ini.</li><li><strong>Terbitan Basabasi:</strong> Diterbitkan oleh penerbit terpercaya yang menyajikan karya-karya filsafat berkualitas.</li></ul><p><strong>Mengapa penting membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memahami salah satu tonggak filsafat Barat.</strong></li><li><strong>Mengembangkan kemampuan berpikir kritis dan analitis.</strong></li><li><strong>Memperkaya wawasan tentang hakikat manusia, pengetahuan, dan realitas.</strong></li><li><strong>Menemukan inspirasi dan kebijaksanaan dari pemikiran Plato yang abadi.</strong></li></ul><p>Jika Anda ingin menyelami kedalaman filsafat Plato dan memahami kontribusinya bagi peradaban manusia, <strong>"Filsafat Periode Plato 2"</strong> adalah pilihan yang tepat. Buku ini akan membawa Anda pada petualangan intelektual yang menarik dan memperluas cakrawala pemikiran Anda.</p>
