---
author: 'Arthur Schopenhauer'
title: 'Kearifan Hidup'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/r1Q48Q9'
harga: 'Rp30.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/kearifan-hidup.jpg'
description: 'Dalam Buku Kearifan Hidup, sang filsuf mengunggulkan kekuatan individu dan kemandirian.'
keyword: ['Eksistensialisme',' filsafat hidup',' pengantar eksistensialisme']
ISBN: "9786237290384"
---
<p>Hidup seringkali terasa seperti labirin yang rumit. Kita dihadapkan pada berbagai pilihan, tantangan, dan pertanyaan tentang makna hidup itu sendiri. Di tengah kebingungan ini, <em><strong>Kearifan Hidup</strong></em> hadir sebagai penuntun bagi jiwa yang haus akan kebijaksanaan. Ditulis oleh filsuf ternama <em><strong>Arthur Schopenhauer</strong></em>, buku ini menawarkan pandangan mendalam tentang bagaimana mencapai <em><strong>kebahagiaan</strong></em> dan <em><strong>kesuksesan</strong></em> sejati.</p><p><em><strong>Arthur Schopenhauer</strong></em>, seorang ahli metafisika Jerman abad ke-19, dikenal dengan pemikirannya yang tajam dan pandangannya yang <em><strong>realistis</strong></em> terhadap kehidupan. Dalam <em>Kearifan Hidup</em>, Schopenhauer mengajak kita untuk merenung tentang hakikat <em><strong>keberadaan manusia</strong></em>, mengungkap ilusi yang sering menjebak kita, dan menunjukkan jalan menuju <em><strong>kehidupan yang bermakna</strong></em>.</p><p>Buku ini bukanlah sekadar kumpulan dogma atau nasihat kosong. Schopenhauer memaparkan idenya dengan <em><strong>bahasa yang lugas</strong></em> dan <em><strong>mudah dipahami</strong></em>, sehingga <em><strong>pembaca dari berbagai latar belakang</strong></em> dapat menyerap <em><strong>hikmah</strong></em> yang terkandung di dalamnya. Ia menganalisis berbagai aspek kehidupan, mulai dari <em><strong>cinta</strong></em>, <em><strong>kekayaan</strong></em>, hingga <em><strong>kematian</strong></em>, dan menawarkan perspektif baru yang <em><strong>membebaskan</strong></em> pikiran.</p><p>Salah satu nilai plus dari buku ini adalah <em><strong>relevansi</strong></em>-nya dengan <em><strong>kondisi manusia modern</strong></em>. Meskipun ditulis lebih dari seabad yang lalu, <em><strong>Kearifan Hidup</strong></em> masih <em><strong>aktual</strong></em> dan <em><strong>bermanfaat</strong></em> bagi kita yang hidup di era yang penuh dengan distraksi dan ketidakpastian ini. Schopenhauer membantu kita <em><strong>menemukan ketenangan</strong></em> di tengah hiruk-pikuk dunia, <em><strong>mengelola emosi</strong></em> dengan bijak, dan <em><strong>menjalani hidup dengan penuh kesadaran</strong></em>.</p><p>Membaca <em><strong>Kearifan Hidup</strong></em> bukanlah sekadar aktivitas mengisi waktu luang, melainkan sebuah <em><strong>perjalanan introspeksi</strong></em> yang akan <em><strong>mengubah cara pandang Anda terhadap diri sendiri dan dunia</strong></em>. Buku ini akan <em><strong>membuka mata Anda</strong></em> terhadap <em><strong>potensi sejati</strong></em> yang ada di dalam diri Anda dan <em><strong>memberdayakan Anda</strong></em> untuk <em><strong>menciptakan hidup yang lebih baik</strong></em>.</p><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku <em><strong>Kearifan Hidup</strong></em> dan mulailah <em><strong>petualangan menemukan kearifan hidup yang sesungguhnya!</strong></em></p>
