---
layout: post
author: Zaprulkhan
title: Filsafat Modern Barat; Sebuah Kajian Tematik
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/4OqbYOv
harga: Rp41.000
image: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/assets.lynk.id/products/30-11-2023/1701287548200_5564102
description: Buku Filsafat Modern Barat; Sebuah Kajian Tematik tetap berupaya membahas sebagian besar dari aliran-aliran epistemologi filsafat modern Barat yang tu.
permalink: /filsafat-modern-barat/
keyword: [pengantar filsafat, filsafat barat, filsafat modern, buku ajar filsafat, filsafat untuk pemula, epistemologi]
---
<p>Kapankah tepatnya hari kelahiran suatu periode  yang disebut zaman modern? Istilah "modern" berasal dari kata Latin  "moderna" yang artinya sekarang, baru, atau saat kini. Atas dasar  pengertian asli ini, kita bisa mengatakan bahwa manusia senantiasa  hidup di zaman modern, sejauh kekinian menjadi kesadarannya.  Banyak ahli sejarah menyepakati bahwa sekitar tahun 1500 adalah  kelahiran zaman modern di Eropa. Sejak itu, kesadaran waktu  akan kekinian muncul di mana-mana. Lalu, pernyataan ini tidak  menyiratkan bahwa sebelumnya orang tidak hidup di masa kini. Lebih  tepat, mengatakan bahwa sebelumnya orang kurang menyadari bahwa  manusia bisa mengadakan perubahan-perubahan yang secara kualitatif baru. Oleh karena itu, "modernitas" bukan hanya menunjuk pada  periode, melainkan juga suatu bentuk kesadaran yang terkait dengan  kebaruan (<i>newness</i>).</p><p>Modernitas juga merupakan sebutan bagi kondisi konkret sosial,  ekonomi, politik, dan budaya zaman modern yang berbeda dengan  zaman pertengahan. Modernitas sendiri muncul karena sekularisasi  di segala bidang (politik, ekonomi, ilmu pengetahuan, dan sebagainya)  karena semangat pemikiran bebas dan humanisme. Maka tidak heran Fenomena modernitas mendapat tanggapan baik positif maupun  negatif. <strong>Lantas bagaimana fenomena modernitas dalam khazanah filsafat?</strong></p><p>Buku<strong> Filsafat Modern Barat; Sebuah Kajian  Tematik</strong> tetap berupaya membahas sebagian  besar dari aliran-aliran epistemologi filsafat modern Barat yang tulisannya ini tetap berupaya membahas sebagian  besar dari aliran-aliran epistemologi filsafat modern Barat yang mencakup rasionalisme, empirisme, fenomenalisme (kritisisme),  positivisme clan positivisme logis, idealisme, materialisme historis,  intuisionisme, eksistensialisme, clan nihilisme dengan menghadirkan  sejumlah filsuf avant-garda yang mewakili alirannya masing-masing.</p><p>Selamat membaca dan selamat menjelajah ke belantara tak terbatas</p><p><i>Dalam episode panjang perjalanan sejarah umat manusia,  kita telah menyaksikan sejauh mana monumen-monumen  kecerdasan dan pengetahuan jauh lebih lama bertahta daripada  monumen-monumen kekuasaan dan kekuatan tangan. Bukankah  kalimat-kalimat sastra Homer masih mampu bertahan selama dua  puluh lima abad bahkan lebih tanpa kehilangan satu suku kata atau  huruf pun tatkala istana-istana megah dan kuil-kuil  keagamaan, kastil-kastil mewah dan kota-kota besar  dalam sejarah telah mengalami kehancuran dan keruntuhan?&nbsp;</i></p><p><strong>&nbsp;(Francis Bacon)</strong></p>
