---
layout: post
author: Daniel L. Pals
title: Seven Theories Of Religion (Tujuh Teori Agama Paling Berpengaruh)
harga: Rp55.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/yXoV2KQ
description: Karya ini merupakan buku pokok (the source book) dalam studi agama yang sangat patut dijadikan rujukan utama oleh akademisi sosiologi agama.
permalink: /tujuh-teori-agama-paling-berpengaruh/
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/seven-theories-of-religion-tujuh-teori-agama-paling-berpengaruh.jpg
keyword: [buku tentang agama, buku teori agama, buku sosiologi agama, ebook sosiologi agama]
ISBN: "9786027696563"
---
<p>Pernahkah Anda bertanya-tanya, mengapa manusia beragama? Apa sebenarnya fungsi agama dalam kehidupan? Atau bagaimana agama bisa begitu beragam di seluruh dunia? Jika iya, buku <strong>"Seven Theories of Religion (Tujuh Teori Agama Paling Berpengaruh)"</strong> karya <strong>Daniel L. Pals</strong> ini wajib Anda baca! Diterbitkan oleh <strong>IRCISOD</strong> pada tahun <strong>2018</strong>, buku ini menawarkan penjelasan mendalam tentang fenomena agama dari berbagai perspektif.</p><p>Daniel L. Pals, seorang profesor di University of Miami, dengan cermat menguraikan <strong>tujuh teori agama</strong> yang paling berpengaruh sepanjang sejarah. Ia mengajak kita menjelajahi pemikiran para tokoh terkemuka seperti <strong>Emile Durkheim</strong>, <strong>Sigmund Freud</strong>, <strong>Karl Marx</strong>, <strong>Max Weber</strong>, <strong>Mircea Eliade</strong>, <strong>Clifford Geertz</strong>, dan <strong>E.E. Evans-Pritchard</strong>.</p><p>Melalui buku ini, Anda akan diajak menyelami <strong>teori fungsionalisme</strong> Durkheim yang melihat agama sebagai perekat sosial, <strong>teori psikoanalisa</strong> Freud yang mengaitkan agama dengan kebutuhan psikologis, hingga <strong>teori materialisme historis</strong> Marx yang memandang agama sebagai candu masyarakat.</p><p>Tidak hanya itu, Pals juga mengupas <strong>teori interpretatif</strong> dari Geertz yang menekankan makna simbolis dalam agama, serta <strong>teori fenomenologi</strong> Eliade yang mengungkap pengalaman sakral manusia. Setiap teori dijelaskan dengan bahasa yang mudah dipahami, disertai contoh-contoh konkret dan analisis yang tajam.</p><p><strong>"Seven Theories of Religion"</strong> bukan sekadar buku teks akademis yang kering. Pals menyajikannya dengan gaya naratif yang menarik, sehingga pembaca seolah diajak berdialog langsung dengan para pemikir besar tersebut. Buku ini juga dilengkapi dengan glosarium dan indeks yang memudahkan pembaca untuk memahami istilah-istilah kunci dan menemukan informasi yang dibutuhkan.</p><p>Apa nilai plus buku ini?</p><ul><li><strong>Komprehensif:</strong> Meliputi tujuh teori agama paling berpengaruh, memberikan gambaran menyeluruh tentang studi agama.</li><li><strong>Objektif:</strong> Pals memaparkan setiap teori secara netral, memungkinkan pembaca untuk menarik kesimpulan sendiri.</li><li><strong>Relevan:</strong> Teori-teori yang dibahas masih relevan untuk memahami fenomena agama di dunia modern.</li><li><strong>Aksesibel:</strong> Ditulis dengan bahasa yang jelas dan mudah dipahami, cocok untuk mahasiswa, akademisi, dan pembaca umum.</li></ul><p>Mengapa penting membaca buku ini?</p><ul><li><strong>Memperluas wawasan</strong> tentang agama dan perannya dalam kehidupan manusia.</li><li><strong>Mengembangkan kemampuan berpikir kritis</strong> dalam menganalisis fenomena agama.</li><li><strong>Memahami keragaman agama</strong> dan menghargai perbedaan keyakinan.</li><li><strong>Menjadi lebih bijak</strong> dalam menyikapi isu-isu keagamaan di masyarakat.</li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku <strong>"Seven Theories of Religion (Tujuh Teori Agama Paling Berpengaruh)"</strong> dan mulailah perjalanan intelektual Anda menjelajahi dunia agama yang kaya dan kompleks!</p>
