---
author: 'Manfred B. Steger Dan Ravi K. Roy'
title: 'Neoliberalisme: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/re7dd6M'
harga: 'Rp37.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/neoliberalisme-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Berlandaskan prinsip-prinsip ilmu ekonomi pasar-bebas, neoliberalisme kerap dipertalikan dengan para pemimpin politik, seperti Ronald Reagan, Margaret Thatcher, Bill Clinton, Tony Blair, Augusto Pinochet, dan Junichiro Koizumi. '
keyword: ['Pengantar','Liberal','Neoliberalis','Neoliberalisme']
ISBN: '9786237378594'
penerbit: 'IRCiSoD'
---
<p>Dunia modern telah membawa kita pada arus globalisasi yang deras. Di balik gemerlapnya kemajuan teknologi dan ekonomi, terdapat sistem yang menggerakkan roda dunia: <strong>liberalisme</strong>. Namun, seiring waktu, liberalisme telah bertransformasi menjadi <strong>neoliberalisme</strong>, sebuah ideologi yang kerap kali dipertanyakan dan menuai kritik.</p><p>Ingin memahami lebih dalam tentang <strong>liberalisme</strong> dan <strong>neoliberalisme</strong>? Buku "<strong>Liberalisme: Neoliberalisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" karya Manfred B. Steger dan Ravi K. Roy hadir sebagai panduan ringkas yang akan membedah seluk-beluk kedua ideologi tersebut.</p><p>Buku ini akan membawa Anda menelusuri sejarah <strong>liberalisme</strong>, mulai dari akarnya sebagai gerakan pembebasan individu hingga evolusinya menjadi <strong>neoliberalisme</strong> yang menekankan <strong>pasar bebas</strong>, <strong>deregulasi</strong>, dan <strong>privasi</strong>. Dengan bahasa yang mudah dipahami, Steger dan Roy menguraikan konsep-konsep kunci seperti <strong>kapitalisme</strong>, <strong>globalisasi</strong>, dan <strong>negara</strong>.</p><p>Tak hanya teori, buku ini juga menyajikan studi kasus dan contoh nyata penerapan <strong>liberalisme</strong> dan <strong>neoliberalisme</strong> di berbagai belahan dunia. Anda akan diajak untuk melihat dampaknya pada berbagai aspek kehidupan, mulai dari ekonomi dan politik hingga sosial dan budaya.</p><p><strong>Apa nilai plus buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Ringkas dan padat:</strong> Cocok bagi Anda yang ingin memahami <strong>liberalisme</strong> dan <strong>neoliberalisme</strong> secara cepat dan efisien.</li><li><strong>Bahasa yang mudah dipahami:</strong> Penulis menyampaikan gagasan kompleks dengan bahasa yang sederhana dan lugas, sehingga mudah dicerna oleh siapapun, bahkan oleh pembaca awam sekalipun.</li><li><strong>Analisis mendalam:</strong> Buku ini tidak hanya menguraikan teori, tetapi juga memberikan analisis kritis terhadap <strong>liberalisme</strong> dan <strong>neoliberalisme</strong>.</li><li><strong>Relevan dengan isu terkini:</strong> <strong>Liberalisme</strong> dan <strong>neoliberalisme</strong> merupakan isu yang terus diperdebatkan hingga saat ini. Buku ini memberikan wawasan berharga untuk memahami dinamika global kontemporer.</li></ul><p><strong>Mengapa penting membaca buku ini?</strong></p><p>Di era <strong>globalisasi</strong> yang semakin kompleks, pemahaman tentang <strong>liberalisme</strong> dan <strong>neoliberalisme</strong> menjadi krusial. Buku ini akan membantu Anda:</p><ul><li>Memahami akar permasalahan ekonomi dan politik dunia.</li><li>Menganalisis dampak <strong>globalisasi</strong> terhadap kehidupan masyarakat.</li><li>Menjadi warga negara yang kritis dan berwawasan luas.</li><li>Memahami perdebatan seputar <strong>pasar bebas</strong>, <strong>keadilan sosial</strong>, dan <strong>peran negara</strong>.</li></ul><p>Buku "<strong>Liberalisme: Neoliberalisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" merupakan bacaan wajib bagi mahasiswa, akademisi, pengamat politik, dan siapapun yang tertarik untuk memahami ideologi yang membentuk dunia modern. Dapatkan buku ini sekarang dan lengkapi khazanah pengetahuan Anda!</p>

