---
author: 'Abdul Syukur Al-azizi'
title: 'Biografi Lengkap: Utsman Bin Affan Ra.'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/E538wMb'
harga: 'Rp50.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/biografi-lengkap-utsman-bin-affan-ra.jpg'
description: 'Buku Biografi Lengkap Utsman Bin Affan Ra ini membahas secara lengkap dari Nasabnya, kepindahannya masuk ke dalam agama Islam, kehidupannya, masa jabatannya dan masih banyak lagi.'
keyword: ['Utsman bin affan',' biografi lengkap utsman',' sahabat nabi']
ISBN: '9786023919536'
penerbit: 'Diva Press'
---

<p>Utsman bin Affan, sosok <em>Khalifah</em> ketiga dalam sejarah Islam, dikenal dengan kedermawanannya yang luar biasa. Ia adalah salah satu sahabat utama Nabi Muhammad SAW yang mendapat julukan <em>Dzun Nurain</em> (pemilik dua cahaya) karena menikah dengan dua putri Rasulullah, Ruqayyah dan Ummu Kaltsum. Bagaimana kisah hidup sang khalifah yang penuh kemuliaan ini?</p><p>Buku <strong>Biografi Lengkap: Utsman Bin Affan Ra.</strong> karya Abdul Syukur Al-azizi ini mengisahkan perjalanan hidup Utsman bin Affan secara lengkap dan mendalam. Mulai dari nasabnya, kepindahannya memeluk agama Islam, hingga masa kekhalifahannya yang penuh dinamika. Buku ini mengupas tuntas peran penting Utsman dalam <strong>perkembangan Islam</strong>, termasuk <strong>kebijakan-kebijakan</strong> penting yang beliau buat selama memimpin umat Islam.</p><p>Di dalamnya, Anda akan menemukan kisah menarik tentang <strong>kepribadian Utsman bin Affan</strong>, seperti kedermawanannya yang melegenda, kebijaksanaannya dalam menghadapi berbagai masalah, serta keteguhannya dalam menegakkan kebenaran. Anda juga akan diajak menelusuri <strong>sejarah Islam</strong> pada masa kepemimpinan Utsman bin Affan, termasuk <strong>ekspansi wilayah</strong> kekuasaan Islam dan <strong>kodifikasi Al-Quran</strong>.</p><p>Buku ini ditulis dengan bahasa yang mudah dipahami dan gaya narasi yang menarik, sehingga cocok dibaca oleh siapa saja, baik yang ingin mengenal lebih dekat sosok Utsman bin Affan maupun yang ingin memperdalam pengetahuan tentang <strong>sejarah Islam</strong>.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada kelengkapan informasi yang disajikan. Penulis menyusun biografi Utsman bin Affan dengan detail dan runut, berdasarkan sumber-sumber yang terpercaya. Selain itu, buku ini juga dilengkapi dengan <strong>foto-foto</strong> dan ilustrasi yang memperkaya pengalaman membaca.</p><p>Membaca buku <strong>Biografi Lengkap: Utsman Bin Affan Ra.</strong> sangat penting untuk memahami peran dan kontribusi Utsman bin Affan dalam perkembangan Islam. Kisah hidup beliau penuh dengan teladan dan inspirasi yang dapat diambil hikmahnya oleh umat Islam di masa kini. Dengan mempelajari kehidupan para sahabat Nabi, kita dapat mempertebal iman dan meningkatkan kecintaan kita kepada agama Islam.</p><p>Dapatkan segera buku <strong>Biografi Lengkap: Utsman Bin Affan Ra.</strong> dan temukan kisah inspiratif tentang khalifah yang dermawan dan bijaksana ini!</p>

