---
date: '2024-12-06 16:34:06 +0800'
date_short: '2024-12-06T16:34:06+08:00'
author: 'John Dunn'
title: 'John Locke: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/JmdlxvB'
harga: 'Rp23,000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-john-locke-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Selami pemikiran John Locke, Bapak Liberalisme Klasik, dalam buku John Locke: Sebuah Pengantar Singkat. Buku ini mengupas tuntas ide-ide revolusioner Locke tentang kebebasan, hak individu, dan pemerintahan terbatas. Dapatkan bukunya sekarang dan temukan relevansi pemikirannya dengan dunia modern!'
keyword: ['john locke','sebuah pengantar singkat','john dunn','sinopsis','filsafat','liberalisme','basabasi']
penerbit: 'Basabasi'
ISBN: '9786233052665'
---
<p>Pernah merasa gerah dengan aturan yang mengekang kebebasanmu? Atau mungkin kamu mempertanyakan peran pemerintah dalam hidupmu? Jika iya, kamu perlu berkenalan dengan John Locke, filsuf brilian yang ide-idenya menjadi pondasi demokrasi modern. Bayangkan sebuah dunia di mana setiap individu memiliki hak yang tidak dapat diganggu gugat, di mana pemerintah ada untuk melayani rakyat, bukan sebaliknya. Itulah dunia yang diimpikan oleh John Locke, dan Buku John Locke: Sebuah Pengantar Singkat karya John Dunn akan membawamu menyelami pemikiran revolusionernya.</p><h3>Locke: Sang Pembela Kebebasan di Era Monarki Absolut</h3><p>Locke hidup di Inggris pada abad ke-17, sebuah era di mana kekuasaan raja dianggap mutlak. Namun, Locke berani menentang arus dengan menyatakan bahwa kekuasaan berasal dari rakyat dan pemerintah harus dibatasi oleh hukum. Ia menentang penindasan, memperjuangkan kebebasan beragama, dan menekankan pentingnya pemisahan kekuasaan. Karya monumentalnya, "<em>Two Treatises of Government</em>", bahkan menjadi inspirasi bagi para <em>Founding Fathers</em> Amerika dalam merumuskan Deklarasi Kemerdekaan!</p><p>Buku ini tidak hanya menjelaskan teori-teori Locke, tetapi juga mengungkap konteks sejarah dan perjuangan pribadinya. Dunn mengajak kita menelusuri perjalanan intelektual Locke, mulai dari pengalamannya sebagai dokter hingga keterlibatannya dalam pergolakan politik pada masanya.</p><h3>Menguak Misteri Pikiran Manusia</h3><p>Selain pemikiran politiknya, Locke juga dikenal sebagai pelopor empirisme. Dalam karyanya yang berjudul "<em>An Essay Concerning Human Understanding</em>", ia menjelaskan bagaimana pengetahuan manusia dibentuk melalui pengalaman indrawi. Locke menentang gagasan bahwa manusia dilahirkan dengan pengetahuan bawaan (<em>innate ideas</em>). Ia menganalogikan pikiran manusia sebagai "tabula rasa" atau "kertas kosong" yang kemudian diisi oleh pengalaman.</p><p>Dunn dengan cermat menganalisis teori pengetahuan Locke dan menunjukkan bagaimana hal itu berkaitan dengan pandangannya tentang politik, agama, dan pendidikan. Ia juga membahas kritik-kritik yang dialamatkan kepada Locke dan bagaimana pemikiran Locke terus berkembang sepanjang hidupnya.</p><h3>Kenapa Harus Baca Buku Ini?</h3><p>Buku ini bukan sekadar biografi atau rangkuman teori yang membosankan. Dunn menghidupkan kembali pemikiran Locke dengan menghubungkannya dengan isu-isu kontemporer, seperti hak asasi manusia, demokrasi, dan kebebasan berpendapat.</p><p>Dengan membaca <strong>John Locke: Sebuah Pengantar Singkat</strong>, kamu akan:</p><ul><li><strong>Memahami akar pemikiran liberal dan demokrasi.</strong></li><li><strong>Mampu mengkritisi sistem politik dan sosial di sekitarmu.</strong></li><li><strong>Terinspirasi untuk memperjuangkan kebebasan dan keadilan.</strong></li><li><strong>Menjelajahi dunia filsafat dengan cara yang menyenangkan dan mudah dipahami.</strong></li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Saatnya mengenal lebih dekat John Locke dan temukan relevansi pemikirannya dengan dunia saat ini!</p>