---
author: 'William Doyle'
title: 'Revolusi Prancis: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/Z5W6Wm5'
harga: 'Rp23.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/revolusi-prancis-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Selami Revolusi Prancis! Buku karya William Doyle ini mengupas tuntas peristiwa bersejarah tersebut secara ringkas dan mendalam. Dapatkan sekarang & pahami sejarah dunia lebih baik!'
keyword: ['Revolusi Prancis',' Sejarah Prancis',' William Doyle',' Basabasi',' Ringkasan Sejarah']
ISBN: '9786233052412'
penerbit: 'Basabasi'
---
<p>Tertarik untuk menyelami salah satu periode paling penting dan bergejolak dalam sejarah dunia? Buku <strong>Revolusi Prancis: Sebuah Pengantar Singkat</strong> karya William Doyle adalah pintu gerbang yang sempurna untuk memahami peristiwa monumental ini. </p><p>Buku ini cocok bagi siapa saja, mulai dari pelajar, mahasiswa, hingga pembaca umum yang ingin mengetahui lebih dalam tentang Revolusi Prancis tanpa harus terjebak dalam detail yang bertele-tele.</p><p>Revolusi Prancis bukan sekadar peristiwa tumbangnya monarki. Ia adalah transformasi sosial dan politik yang mengguncang Eropa dan dunia, melahirkan konsep-konsep baru tentang kebebasan, persamaan, dan persaudaraan. </p><p>Buku ini dengan apik merangkum perjalanan Revolusi Prancis, mulai dari akar permasalahan, pergolakan sosial, hingga dampaknya yang terasa hingga saat ini.</p><p><strong>Sinopsis Revolusi Prancis: Sebuah Pengantar Singkat</strong></p><p>Doyle, seorang sejarawan terkemuka, menjelaskan dengan lugas latar belakang terjadinya Revolusi Prancis, termasuk krisis ekonomi, ketidakadilan sosial, dan gagasan-gagasan Pencerahan yang mempengaruhi masyarakat Prancis. </p><p>Ia membawa pembaca menyaksikan momen-momen penting seperti penyerbuan Bastille, Deklarasi Hak Asasi Manusia dan Warga Negara, hingga periode Teror yang penuh gejolak.</p><p>Buku ini tidak hanya menyajikan rentetan peristiwa, tetapi juga menganalisis aktor-aktor kunci, ideologi yang bertarung, dan perubahan sosial yang terjadi. Doyle dengan cermat menggambarkan peran raja Louis XVI, kaum revolusioner seperti Robespierre dan Danton, serta perempuan-perempuan yang turut berperan dalam pergolakan ini.</p><p><strong>Mengapa Membaca Buku Ini?</strong></p><p><strong>1. Ringkas dan Padat:</strong> </p><p>Doyle menyampaikan informasi dengan bahasa yang mudah dipahami tanpa mengorbankan kedalaman analisis. Buku ini ideal bagi pembaca yang menginginkan pengantar singkat namun komprehensif tentang Revolusi Prancis.</p><p><strong>2. Analisis yang Tajam:</strong> </p><p>Doyle tidak hanya menceritakan peristiwa, tetapi juga menawarkan interpretasi dan analisis yang mendalam. Ia membantu pembaca memahami kompleksitas Revolusi Prancis dan dampaknya yang berkepanjangan.</p><p><strong>3. Terjemahan Berkualitas</strong></p><p>Diterjemahkan oleh Hari Taqwan Santoso, buku ini menjamin keakuratan dan kejelasan isi bagi pembaca Indonesia.</p><p>Tertarik untuk mempelajari lebih lanjut tentang Revolusi Prancis? Dapatkan segera buku <strong>Revolusi Prancis: Sebuah Pengantar Singkat</strong> karya William Doyle (Penerbit Basabasi, 2021) di website kami. </p><p>Buku ini wajib dibaca bagi siapapun yang ingin memahami salah satu peristiwa paling penting dalam sejarah dunia. Jangan lewatkan kesempatan untuk memiliki buku berkualitas ini dan perkaya wawasan Anda!</p>
