---
author: 'Abdul Syukur Al-azizi'
title: 'Biografi Lengkap: Ali bin Abi Thalib Ra.'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/rBLw7BR'
harga: 'Rp50.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/biografi-lengkap-ali-bin-abi-thalib-ra.jpg'
description: 'Biografi dan teladan hidup Ali bin Abi Thalib, sang penggenggam panji Nabi Saw., ini, mulai lahir hingga wafatnya, dikupas secara apik oleh Abdul Syukur al-Azizi, penulis buku ini.'
keyword: ['Ali bin Abi Thalib','Biografi lengkap ali',' seri sahabat nabi']
ISBN: '9786023919550'
---
<p>Siapakah yang tak kenal <em>Ali bin Abi Thalib</em>? Sosok agung yang begitu dekat di hati umat Islam. Menantu Rasulullah saw., suami Fatimah az-Zahra, dan salah satu dari empat khalifah paling terkemuka dalam sejarah Islam. Ia adalah <em>kesatria pemberani</em> di medan perang, <em>pemimpin yang bijaksana</em>, dan <em>ulama yang berilmu tinggi</em>. Kehidupannya penuh dengan teladan, mulai dari masa kecilnya sebagai salah satu orang pertama yang memeluk Islam, hingga pengorbanannya yang luar biasa dalam membela agama Allah.</p><p>Buku <strong>Biografi Lengkap: Ali bin Abi Thalib Ra.</strong> karya Abdul Syukur Al-Azizi ini hadir untuk mengupas tuntas kisah hidup sang <em>Singa Allah</em>. Lebih dari sekadar biografi biasa, buku ini menyelami berbagai aspek kehidupan Ali bin Abi Thalib, mengungkap kepribadiannya yang mulia, keberaniannya yang tak tertandingi, serta ketajaman pikirannya.</p><p>Penulis dengan cermat merangkai kisah hidup <em>Ali bin Abi Thalib</em> secara kronologis, mulai dari kelahirannya, masa kecil bersama Rasulullah, perannya dalam berbagai peperangan, kepemimpinannya sebagai khalifah, hingga wafatnya yang tragis. Buku ini juga menghadirkan kisah-kisah inspiratif tentang <em>kebijaksanaan</em>, <em>keadilan</em>, dan <em>kezuhudan</em> Ali bin Abi Thalib yang dapat kita teladani dalam kehidupan sehari-hari.</p><p>Dilengkapi dengan riset yang mendalam dan sumber-sumber yang kredibel, buku ini disajikan dengan <strong>bahasa yang mudah dipahami dan menarik</strong>. <strong>Biografi Lengkap: Ali bin Abi Thalib Ra.</strong> bukan hanya sekedar bacaan yang informatif, tetapi juga membawa pembaca merasakan kedekatan dengan sosok Ali bin Abi Thalib dan menemukan inspirasi dari kehidupannya yang penuh makna.</p><p>Membaca buku ini adalah sebuah perjalanan spiritual yang akan memperkaya wawasan Anda tentang sejarah Islam dan menginspirasi Anda untuk meneladani kemuliaan akhlak <em>Ali bin Abi Thalib</em>. Sebuah buku yang wajib dibaca oleh setiap muslim yang ingin memperdalam ilmu agama dan mengenal lebih dekat sosok pahlawan Islam yang luar biasa.</p>
