---
author: 'Christopher Butler'
title: 'Pascamodernisme: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/knxQDXP'
harga: 'Rp46.500'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/pascamodernisme-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Pascamodernisme menjadi suatu kata  khusus dalam masyarakat kontemporer kita selama beberapa dasawarsa.'
keyword: ['Pascamodern','Pascamodernisme','Pengantar']
ISBN: '9786237378556'
penerbit: 'IRCiSoD'
---

<p>Dunia terus berubah. Apa yang dulu dianggap benar, kini dipertanyakan. Nilai-nilai lama runtuh, digantikan oleh <em><strong>pluralitas</strong></em> dan <em><strong>relativisme</strong></em>. Inilah era <em><strong>pascamodernisme</strong></em>, sebuah fenomena kompleks yang memengaruhi setiap aspek kehidupan kita, dari seni dan budaya hingga politik dan filsafat.</p><p>Namun, apa sebenarnya <em><strong>pascamodernisme</strong></em> itu? Bagaimana ia muncul, dan apa dampaknya bagi kehidupan kita?</p><p>Dalam buku <em><strong>Pascamodernisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em>, Christopher Butler, seorang pakar terkemuka dalam bidang <em><strong>teori budaya</strong></em>, menawarkan panduan ringkas namun komprehensif untuk memahami <em><strong>pascamodernisme</strong></em>. Dengan bahasa yang jernih dan mudah dipahami, Butler mengupas tuntas berbagai aspek <em><strong>pascamodernisme</strong></em>, termasuk:</p><ul><li><em><strong>Konteks historis</strong></em>: Menelusuri akar <em><strong>pascamodernisme</strong></em> dari <em><strong>modernisme</strong></em> dan <em><strong>Pencerahan</strong></em>, serta mengidentifikasi faktor-faktor sosial, politik, dan ekonomi yang mendorong kemunculannya.</li><li><em><strong>Ciri-ciri utama</strong></em>: Menganalisis karakteristik kunci <em><strong>pascamodernisme</strong></em>, seperti <em><strong>fragmentasi</strong></em>, <em><strong>hiperrealitas</strong></em>, <em><strong>simulakra</strong></em>, dan <em><strong>dekonstruksi</strong></em>, serta bagaimana ciri-ciri ini termanifestasi dalam berbagai bidang.</li><li><em><strong>Tokoh-tokoh kunci</strong></em>: Memperkenalkan para pemikir berpengaruh yang telah membentuk wacana <em><strong>pascamodernisme</strong></em>, seperti <em><strong>Jean-François Lyotard</strong></em>, <em><strong>Jacques Derrida</strong></em>, <em><strong>Michel Foucault</strong></em>, dan <em><strong>Jean Baudrillard</strong></em>, serta menjelaskan kontribusi mereka terhadap perkembangan <em><strong>pemikiran pascamodern</strong></em>.</li><li><em><strong>Dampak dan implikasi</strong></em>: Mengkaji pengaruh <em><strong>pascamodernisme</strong></em> terhadap berbagai aspek kehidupan, termasuk seni, budaya, politik, identitas, dan etika, serta membahas tantangan dan peluang yang dihadirkannya.</li></ul><p><em><strong>Pascamodernisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em> lebih dari sekadar buku teks. Ia adalah jendela untuk memahami dunia yang semakin kompleks dan ambigu. Butler tidak hanya menyajikan teori-teori <em><strong>pascamodernisme</strong></em>, tetapi juga mengaitkannya dengan fenomena nyata dalam kehidupan sehari-hari, seperti budaya populer, teknologi, dan media sosial.</p><p>Buku ini merupakan bacaan penting bagi siapa pun yang ingin memahami <em><strong>kondisi manusia</strong></em> di era <em><strong>pascamodern</strong></em>. Mahasiswa, akademisi, dan masyarakat umum akan menemukan buku ini sangat bermanfaat dalam menavigasi lanskap intelektual yang terus berubah.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada pendekatannya yang ringkas dan mudah diakses. Butler mampu menyajikan konsep-konsep kompleks <em><strong>pascamodernisme</strong></em> dengan cara yang jelas dan ringkas, tanpa mengorbankan kedalaman analisis. Buku ini juga dilengkapi dengan glosarium dan daftar bacaan lebih lanjut, yang memudahkan pembaca untuk memperdalam pemahaman mereka tentang <em><strong>pascamodernisme</strong></em>.</p><p>Dengan membaca <em><strong>Pascamodernisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em>, Anda akan:</p><ul><li>Memperoleh pemahaman yang komprehensif tentang <em><strong>pascamodernisme</strong></em> dan implikasinya.</li><li>Mampu menganalisis fenomena budaya dan sosial melalui lensa <em><strong>pemikiran pascamodern</strong></em>.</li><li>Memperkaya wawasan intelektual dan memperluas perspektif Anda tentang dunia.</li><li>Lebih siap menghadapi tantangan dan peluang di era <em><strong>pascamodern</strong></em>.</li></ul><p>Jangan biarkan diri Anda terombang-ambing dalam arus <em><strong>pascamodernisme</strong></em>. Dapatkan <em><strong>Pascamodernisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em> sekarang dan temukan kunci untuk memahami dunia di sekitar Anda!</p>

