---
author: 'Frederick Copleston'
title: 'Buku 9: Filsafat Libniz'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/1rKQBaZ'
harga: 'Rp35.000'
image: 'https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/assets.lynk.id/products/01-07-2024/1719810127890_6463644.svg'
description: 'GOTTFRIED WILHELM LEIBNIZ lahir di Leipzig pada 1646, ayahnya adalah profesor filsafat moral di universitas. '
keyword: ['Libniz','Pengantar','Seri filsafat']
ISBN: '9786233052276'
---
<p>Gottfried Wilhelm <em><strong>Leibniz</strong></em>, seorang jenius universal yang hidup di abad ke-17, menorehkan pemikirannya yang berpengaruh besar dalam berbagai bidang, mulai dari <em><strong>matematika</strong></em>, <em><strong>fisika</strong></em>, hingga <em><strong>filsafat</strong></em>. Karya-karyanya yang brilian menginspirasi generasi-generasi berikutnya dan menjadi pondasi bagi perkembangan ilmu pengetahuan modern.</p><p>Dalam buku "<em><strong>Filsafat Leibniz</strong></em>" karya Frederick <em><strong>Copleston</strong></em> ini, Anda akan diajak menyelami pemikiran <em><strong>Leibniz</strong></em> secara mendalam dan komprehensif. <em><strong>Copleston</strong></em>, seorang sejarawan filsafat terkemuka, menyajikan penjelasan yang jernih dan mudah dipahami, bahkan bagi Anda yang baru mengenal dunia filsafat.</p><p>Buku ini mengupas tuntas berbagai konsep kunci dalam <em><strong>filsafat Leibniz</strong></em>, seperti:</p><ul><li><em><strong>Monad</strong></em>: Unit dasar realitas yang <em>simple</em>, <em>non-extended</em>, dan <em>independent</em>. <em><strong>Leibniz</strong></em> meyakini bahwa seluruh realitas tersusun atas <em>monad-monad</em> ini.</li><li><em><strong>Harmoni yang telah ditetapkan sebelumnya</strong></em>: Doktrin yang menyatakan bahwa Tuhan telah menciptakan dunia dengan <em>harmoni</em> yang sempurna antara <em>monad-monad</em>.</li><li><em><strong>Prinsip alasan yang memadai</strong></em>: Prinsip yang menyatakan bahwa segala sesuatu memiliki <em>alasan</em> yang <em>memadai</em> untuk keberadaannya.</li><li><em><strong>Teodisi</strong></em>: Upaya <em><strong>Leibniz</strong></em> untuk membela kebaikan Tuhan di hadapan adanya kejahatan di dunia.</li></ul><p>Melalui buku ini, Anda akan:</p><ul><li>Memahami konsep-konsep kunci dalam <em><strong>filsafat Leibniz</strong></em> secara mendalam.</li><li>Menemukan kaitan antara pemikiran <em><strong>Leibniz</strong></em> dengan pemikiran para filsuf lainnya.</li><li>Mengapresiasi kontribusi <em><strong>Leibniz</strong></em> bagi perkembangan ilmu pengetahuan dan filsafat.</li><li>Memperkaya wawasan Anda tentang hakikat realitas, pengetahuan, dan Tuhan.</li></ul><p>Buku "<em><strong>Filsafat Leibniz</strong></em>" ini sangat penting untuk dibaca oleh:</p><ul><li>Mahasiswa <em><strong>filsafat</strong></em> dan program studi lain yang relevan.</li><li>Dosen dan peneliti di bidang <em><strong>filsafat</strong></em>.</li><li>Peminat <em><strong>filsafat</strong></em> yang ingin memperdalam pengetahuan tentang <em><strong>Leibniz</strong></em>.</li><li>Siapapun yang tertarik untuk mengeksplorasi pemikiran salah satu filsuf terbesar dalam sejarah.</li></ul><p>"<em><strong>Filsafat Leibniz</strong></em>" menawarkan penjelasan yang <em>accessible</em> dan <em>insightful</em> tentang pemikiran seorang tokoh penting dalam sejarah intelektual Barat. Buku ini akan membuka cakrawala pemikiran Anda dan memberikan pemahaman yang lebih baik tentang dunia dan diri Anda sendiri.</p><p>Dapatkan segera buku "<em><strong>Filsafat Leibniz</strong></em>" dan mulailah petualangan intelektual Anda menjelajahi dunia pemikiran <em><strong>Leibniz</strong></em> yang menakjubkan!</p>
