---
author: 'Edward Craig'
title: 'Filsafat; Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/LnWGDEv'
harga: 'Rp32.500'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/filsafat-sebuah-pengantar-singkat.svg'
description: 'Buku ini memperlihatkan bahwa filsafat bisa  sangat menarik, berpikiran luas, dan penuh  kejutan.'
keyword: ['Filsafat ','Pengantar ','Apa itu filsafat','Filsafat untuk pemula']
ISBN: '9786237378617'
---

<p>Pernahkah kamu merenungkan pertanyaan-pertanyaan besar tentang hidup? Seperti, apa tujuan hidup? Bagaimana seharusnya kita hidup? Atau, apa itu kebenaran? Jika iya, selamat! Kamu sudah berfilsafat.</p><p>Buku <em><strong>Filsafat; Sebuah Pengantar Singkat</strong></em> karya Edward Craig ini akan membimbingmu menyelami dunia filsafat dengan cara yang mudah dipahami. Penulis dengan apik menjabarkan konsep-konsep <em><strong>filsafat</strong></em> yang seringkali dianggap rumit menjadi sesuatu yang menarik dan relevan dengan kehidupan sehari-hari.</p><p>Melalui buku ini, kamu akan diajak menjelajahi berbagai pertanyaan mendasar seputar <em><strong>eksistensi</strong></em>, <em><strong>pengetahuan</strong></em>, <em><strong>nilai</strong></em>, <em><strong>pikiran</strong></em>, dan <em><strong>realitas</strong></em>. Kamu akan diajak berpikir kritis dan menganalisis berbagai sudut pandang dari para filsuf terkemuka, mulai dari Plato, Aristoteles, Descartes, hingga filsuf modern.</p><p><em><strong>Filsafat; Sebuah Pengantar Singkat</strong></em> bukanlah buku teks yang membosankan. Edward Craig menyajikan <em><strong>filsafat</strong></em> dengan gaya bahasa yang ringan dan menarik, sehingga cocok bagi siapa saja yang ingin mengenal dunia filsafat, baik pemula maupun yang sudah berpengalaman.</p><p><strong>Apa yang membuat buku ini istimewa?</strong></p><ul><li><strong>Mudah dipahami:</strong> Penulis menyajikan konsep-konsep <em><strong>filsafat</strong></em> yang kompleks dengan bahasa yang sederhana dan jelas, sehingga mudah dicerna oleh siapa pun.</li><li><strong>Berisi pertanyaan-pertanyaan reflektif:</strong> Setiap bab diakhiri dengan pertanyaan-pertanyaan yang merangsang pemikiran kritis dan mendorong pembaca untuk merenungkan lebih dalam tentang isu-isu <em><strong>filsafat</strong></em>.</li><li><strong>Menyajikan berbagai sudut pandang:</strong> Buku ini tidak hanya menyajikan satu perspektif, tetapi juga memperkenalkan berbagai aliran dan pemikiran dalam <em><strong>filsafat</strong></em>.</li></ul><p><strong>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memperluas wawasan:</strong> <em><strong>Filsafat</strong></em> membantumu melihat dunia dari berbagai perspektif dan memahami kompleksitas <em><strong>eksistensi manusia</strong></em>.</li><li><strong>Meningkatkan kemampuan berpikir kritis:</strong> Mempelajari <em><strong>filsafat</strong></em> akan mengasah kemampuan berpikir kritis dan analitis, yang sangat berguna dalam mengambil keputusan dan memecahkan masalah.</li><li><strong>Menemukan makna hidup:</strong> <em><strong>Filsafat</strong></em> membantumu merenungkan pertanyaan-pertanyaan besar tentang hidup dan menemukan makna di balik <em><strong>eksistensi</strong></em> kamu.</li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku <em><strong>Filsafat; Sebuah Pengantar Singkat</strong></em> dan mulailah perjalananmu menjelajahi dunia <em><strong>filsafat</strong></em> yang penuh dengan keajaiban dan pengetahuan!</p>
