---
author: 'Michael Freeden'
title: 'Liberalisme: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/npJXm4l'
harga: 'Rp35.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/liberalisme-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Liberalisme adalah salah satu dari teori­ teori dan ideologi politis yang paling utama dan  meresap, namun tunduk pada tafsiran-tafsiran  serta penyalahgunaan-penyalahgunaan yang  berbeda-beda.'
keyword: ['Liberalisme','Pengantar','Liberal']
ISBN: '9786237378563'
---

<p>Pernahkah Anda merasa bingung dengan berbagai istilah politik yang berseliweran? Atau mungkin penasaran dengan akar dari nilai-nilai <em><strong>kebebasan</strong></em> yang sering diperjuangkan banyak orang? Jika iya, maka buku "<em><strong>Liberalisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em>" karya <em><strong>Michael Freeden</strong></em> adalah jawabannya!</p><p>Buku ini hadir sebagai oase di tengah dahaga akan pemahaman <em><strong>liberalisme</strong></em> yang komprehensif namun mudah dicerna. <em><strong>Michael Freeden</strong></em>, seorang pakar terkemuka dalam studi ideologi, dengan apik menjabarkan seluk-beluk <em><strong>liberalisme</strong></em>, menelusuri sejarahnya, mengungkap prinsip-prinsip intinya, hingga menganalisis berbagai tantangan yang dihadapinya di dunia modern.</p><p>Melalui bahasa yang lugas dan sistematis, Freeden membimbing pembaca untuk memahami <em><strong>liberalisme</strong></em> bukan hanya sebagai sebuah doktrin politik, melainkan sebagai sebuah <em><strong>ideologi</strong></em> yang hidup dan terus berkembang. Ia dengan cermat membedah konsep-konsep kunci <em><strong>liberalisme</strong></em>, seperti <em><strong>kebebasan individual</strong></em>, <em><strong>hak milik</strong></em>, <em><strong>toleransi</strong></em>, <em><strong>konstitusionalisme</strong></em>, dan <em><strong>pasar bebas</strong></em>.</p><p>Lebih dari itu, buku ini juga menyoroti perdebatan internal dalam <em><strong>liberalisme</strong></em> itu sendiri, menampilkan beragam <em><strong>interpretasi</strong></em> dan <em><strong>variasi</strong></em> yang ada, mulai dari <em><strong>liberalisme klasik</strong></em> hingga <em><strong>liberalisme modern</strong></em>. Dengan demikian, pembaca diajak untuk berpikir kritis dan memahami <em><strong>liberalisme</strong></em> secara <em><strong>holistik</strong></em>.</p><p><strong>Apa yang membuat buku ini istimewa?</strong></p><ul><li><em><strong>Ringkas dan padat</strong></em>: Meskipun mencakup topik yang luas, buku ini disajikan dengan ringkas dan fokus, sehingga mudah dipahami bahkan oleh pembaca awam sekalipun.</li><li><em><strong>Analisis mendalam</strong></em>: Freeden tidak hanya menyajikan definisi, tetapi juga menganalisis <em><strong>liberalisme</strong></em> secara mendalam, mengungkap dinamika dan kontradiksi yang ada di dalamnya.</li><li><em><strong>Relevan dengan isu kontemporer</strong></em>: Buku ini menghubungkan <em><strong>liberalisme</strong></em> dengan isu-isu terkini, seperti <em><strong>globalisasi</strong></em>, <em><strong>multikulturalisme</strong></em>, dan <em><strong>demokrasi</strong></em>, sehingga memberikan wawasan yang relevan bagi pembaca di era modern.</li></ul><p><strong>Mengapa Anda harus membaca buku ini?</strong></p><p>Di tengah arus informasi yang deras dan seringkali membingungkan, pemahaman yang jernih tentang <em><strong>liberalisme</strong></em> menjadi semakin krusial. Buku ini memberikan pondasi yang kokoh bagi siapapun yang ingin memahami <em><strong>liberalisme</strong></em> secara utuh, baik sebagai sebuah <em><strong>sistem pemikiran</strong></em>, sebuah <em><strong>gerakan politik</strong></em>, maupun sebuah <em><strong>fenomena sosial</strong></em>.</p><p>Dengan membaca "<em><strong>Liberalisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em>", Anda akan dibekali dengan pengetahuan yang mendalam tentang salah satu ideologi paling berpengaruh dalam sejarah modern. Buku ini layak menjadi referensi bagi para mahasiswa, akademisi, pengamat politik, dan siapapun yang tertarik untuk memperdalam wawasan tentang <em><strong>liberalisme</strong></em>.</p>
