---
author: 'Christopher Butler'
title: 'Modernisme: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/LwPK6Bw'
harga: 'Rp35.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/modernisme-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Modernisme mengantarkan beberapa inovasi  paling menarik dalam seni dan sastra, dari  Fauvisme, Kubisme, dan Dada, ke novel-novel  James Joyce dan Franz Kafka, hingga karya-karya  provokatif, seperti Fountain Marcel Duchamp.  '
keyword: ['Modernis','Modernisme','Pengantar']
ISBN: '9786237378525'
penerbit: 'IRCiSoD'
---

<p>Pernahkah Anda merasa terombang-ambing dalam arus perubahan dunia yang begitu cepat? Pernahkah Anda mempertanyakan nilai-nilai tradisional di tengah gempuran modernitas? Jika iya, buku <em><strong>Modernisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em> karya Christopher Butler ini adalah kunci untuk memahami pergolakan tersebut.</p><p>Buku ini mengajak Anda menyelami <em><strong>Modernisme</strong></em>, sebuah gerakan revolusioner yang mengubah lanskap seni, sastra, dan budaya di awal abad ke-20. Dengan bahasa yang mudah dipahami, Christopher Butler menguraikan <em><strong>konsep Modernisme</strong></em> secara komprehensif, menjelajahi akar sejarahnya, karakteristik khasnya, serta dampaknya yang masih terasa hingga kini.</p><p>Lebih dari sekadar <em><strong>sejarah Modernisme</strong></em>, buku ini menganalisis berbagai <em><strong>manifestasi Modernisme</strong></em> dalam karya-karya monumental. Anda akan diajak menelusuri <em><strong>seni lukis modern</strong></em> karya Pablo Picasso, menyelami <em><strong>puisi modern</strong></em> T.S. Eliot, hingga menganalisis <em><strong>novel modern</strong></em> James Joyce.</p><p><em><strong>Modernisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em> menawarkan <em><strong>analisis mendalam</strong></em> tentang <em><strong>tokoh-tokoh kunci Modernisme</strong></em> seperti Virginia Woolf, Franz Kafka, dan Igor Stravinsky. Anda akan diajak memahami <em><strong>gagasan-gagasan inovatif</strong></em> mereka yang mendobrak konvensi dan menantang norma-norma yang ada.</p><p><strong>Nilai plus</strong> dari buku ini terletak pada <em><strong>pendekatannya yang ringkas namun padat informasi</strong></em>. Penulis mampu menyampaikan <em><strong>esensi Modernisme</strong></em> tanpa bertele-tele, sehingga cocok bagi para pembaca awam maupun mereka yang ingin memperdalam pengetahuan tentang <em><strong>Modernisme</strong></em>.</p><p><strong>Mengapa buku ini penting untuk Anda baca?</strong></p><p>Di tengah arus informasi yang deras, <em><strong>memahami Modernisme</strong></em> menjadi krusial untuk menganalisis perkembangan seni, budaya, dan pemikiran kontemporer. Buku ini akan membantu Anda:</p><ul><li>Memahami <em><strong>sejarah dan konsep Modernisme</strong></em> secara komprehensif.</li><li>Menganalisis <em><strong>karya-karya seni dan sastra modern</strong></em> dengan lebih mendalam.</li><li>Mengenal <em><strong>tokoh-tokoh penting Modernisme</strong></em> dan gagasan-gagasan mereka.</li><li>Melihat <em><strong>relevansi Modernisme</strong></em> dalam konteks dunia modern.</li></ul><p><em><strong>Modernisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong></em> adalah pintu gerbang bagi Anda untuk menjelajahi dunia <em><strong>Modernisme</strong></em> yang penuh dengan inovasi dan perubahan. Sebuah bacaan esensial bagi siapapun yang ingin memahami perkembangan seni, budaya, dan pemikiran manusia modern.</p>

