---
author: 'Quentin Skinner'
title: 'Niccolo Machiavelli: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/8N9VVQY'
harga: 'Rp23.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/niccolo-machiavelli-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Selami pemikiran Niccolo Machiavelli, filsuf politik paling berpengaruh! Temukan  biografi dan analisis karyanya dalam buku Niccolo Machiavelli: Sebuah Pengantar Singkat karya Quentin Skinner.'
keyword: ['Niccolo Machiavelli',' Machiavelli The Prince',' Pemikiran Machiavelli',' Filsuf Politik',' Quentin Skinner']
ISBN: '9786233052672'
---
<p>Tertarik untuk menyelami pemikiran salah satu filsuf politik paling berpengaruh sepanjang masa? Buku <strong>Niccolo Machiavelli: Sebuah Pengantar Singkat</strong> karya Quentin Skinner adalah pintu masuk yang tepat bagi Anda. Buku ini menawarkan pandangan komprehensif tentang pemikiran Machiavelli dengan bahasa yang mudah dipahami, cocok bagi mahasiswa, akademisi, dan siapapun yang tertarik dengan filsafat politik, sejarah, dan pemikiran Barat.</p><h3>Siapakah Niccolo Machiavelli?</h3><p>Quentin Skinner, seorang sejarawan dan teoretikus politik terkemuka, dengan cermat menganalisis tiga karya besar Machiavelli: <em>The Prince, Discourses,</em> dan <em>The History of Florence</em>. Skinner mengungkap pengaruh ajaran moral Romawi terhadap Machiavelli serta menjelaskan konteks sejarah dan politik yang melatarbelakangi pemikirannya. Buku ini menawarkan interpretasi yang berbeda dari pandangan umum tentang Machiavelli sebagai seorang tokoh yang mendukung kekejaman dan tipu daya dalam politik.</p><h3>Tema-Tema Utama dalam Buku</h3><p><strong>Niccolo Machiavelli: Sebuah Pengantar Singkat</strong> menjelajahi tema-tema kunci dalam pemikiran Machiavelli, seperti:</p><p><strong>Republikanisme vs. Monarki</strong></p><p>Machiavelli membahas kelebihan dan kekurangan kedua bentuk pemerintahan ini.</p><p><strong>Kebajikan (virtù) dan Keberuntungan (fortuna)</strong></p><p>Bagaimana seorang pemimpin harus menyeimbangkan kemampuan dan nasib dalam mencapai tujuan politiknya.</p><p><strong>Etika dan Politik</strong></p><p>Apakah tujuan membenarkan cara dalam politik? Machiavelli menawarkan pandangan yang kontroversial tentang hubungan antara etika dan politik.</p><h3>Mengapa Anda Harus Membaca Buku Ini?</h3><p><strong>Ringkas dan Padat</strong> </p><p>Buku ini menyajikan intisari pemikiran Machiavelli secara efisien, ideal bagi mereka yang ingin memahami Machiavelli tanpa harus membaca seluruh karyanya.</p><p><strong>Analisis yang Tajam</strong></p><p>Skinner menawarkan interpretasi yang mendalam dan menantang tentang pemikiran Machiavelli.</p><p><strong>Gaya Penulisan yang Jelas dan Mudah Dipahami</strong></p><p>Skinner menyampaikan gagasan-gagasan kompleks dengan bahasa yang aksesibel bagi pembaca awam.</p><p>Jika Anda tertarik untuk mempelajari pemikiran Machiavelli secara mendalam, buku <strong>Niccolo Machiavelli: Sebuah Pengantar Singkat</strong> adalah pilihan yang tepat. Dapatkan buku ini sekarang juga dan temukan wawasan baru tentang salah satu pemikir politik paling berpengaruh dalam sejarah!</p>