---
author: 'Manfred B. Steger'
title: 'Globalisasi: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/RK6xgbg'
harga: 'Rp37.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/globalisasi-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Globalisasi telah menjadi salah satu jargon  utama di zaman kita - sebuah istilah yang  menjelaskan berbagai kekuatan ekonomi, politik,  kebudayaan, ideologis, dan lingkungan kompleks  yang mengubah pemahaman kita mengenai dunia dengan cepat.'
keyword: ['Globalisasi','Pengantar singkat','Global']
ISBN: '978-623-7378-57-0'
penerbit: 'IRCiSoD'
---

<p>Di era yang serba terhubung ini, <strong>globalisasi</strong> menjadi fenomena yang tak terhindarkan. Arus informasi, barang, dan manusia melintasi batas negara dengan kecepatan yang belum pernah terjadi sebelumnya. Namun, apa sebenarnya makna di balik kata "globalisasi" yang sering kita dengar?</p><p>Dalam buku "<strong>Globalisasi</strong>: Sebuah Pengantar Singkat", Manfred B. Steger mengupas tuntas konsep <strong>globalisasi</strong> dengan bahasa yang mudah dipahami. <strong>Steger</strong>, seorang pakar terkemuka di bidang <strong>studi global</strong>, mengajak kita untuk menelusuri dimensi-dimensi <strong>globalisasi</strong>, meliputi dimensi ekonomi, politik, budaya, ekologi, dan ideologi.</p><p>Buku ini menawarkan <strong>analisis mendalam</strong> tentang bagaimana <strong>globalisasi</strong> telah mengubah tatanan dunia. <strong>Steger</strong> dengan cermat menjelaskan proses <strong>globalisasi</strong>, mulai dari akar sejarahnya hingga dampaknya yang luas terhadap kehidupan kita sehari-hari. Ia juga mengungkap berbagai perdebatan seputar <strong>globalisasi</strong>, termasuk isu-isu seperti <strong>kesenjangan global</strong>, <strong>keadilan sosial</strong>, dan <strong>pelestarian lingkungan</strong>.</p><p>Dengan membaca buku ini, Anda akan:</p><ul><li>Memperoleh <strong>pemahaman komprehensif</strong> tentang <strong>globalisasi</strong> dan berbagai dimensinya.</li><li>Memahami <strong>proses globalisasi</strong> dari masa lalu hingga masa kini.</li><li>Mampu <strong>menganalisis dampak globalisasi</strong> terhadap berbagai aspek kehidupan.</li><li>Mengenali <strong>tantangan</strong> dan <strong>peluang</strong> yang dihadirkan oleh <strong>globalisasi</strong>.</li><li><strong>Berpikir kritis</strong> tentang isu-isu global yang relevan dengan kehidupan Anda.</li></ul><p>"<strong>Globalisasi</strong>: Sebuah Pengantar Singkat" merupakan bacaan esensial bagi siapa pun yang ingin memahami dunia yang semakin kompleks ini. Buku ini cocok untuk mahasiswa, akademisi, pengambil kebijakan, dan masyarakat umum yang ingin memperluas wawasan tentang <strong>globalisasi</strong>. <strong>Steger</strong> menyajikan <strong>analisis tajam</strong> dan <strong>argumentasi yang kuat</strong>, namun tetap dengan gaya bahasa yang <strong>jernih</strong> dan <strong>menarik</strong>.</p><p>Jadikan buku ini sebagai panduan Anda dalam menavigasi era <strong>globalisasi</strong>. Dapatkan "<strong>Globalisasi</strong>: Sebuah Pengantar Singkat" sekarang juga dan temukan jawaban atas pertanyaan-pertanyaan mendasar tentang fenomena global yang sedang berlangsung!</p>

