---
author: 'Imam Nawawi'
title: 'Adab di Atas Ilmu'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/E0MVnZr'
harga: 'Rp25.000'
image: 'https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/assets.lynk.id/products/26-06-2024/1719419856405_5346981'
description: 'Sepintar apa pun seseorang, namun ia tidak memiliki adab, gugurlah nilai semua pengetahuannya; tak dapat dijadikan rujukan, takkan pula memproduksi kebaikan-kebaikan. '
keyword: ['Imam Nawawi','Adab','Ilmu']
ISBN: '9786232931657'
---
<p>Di era digital yang dipenuhi informasi ini, mudah sekali bagi kita untuk terlena dengan <strong>ilmu pengetahuan</strong>. Berbagai sumber pengetahuan tersedia di ujung jari, membuat kita merasa pintar dan berwawasan luas. Namun, pernahkah kita merenung, apakah <strong>ilmu</strong> saja cukup?</p><p>Imam Nawawi, ulama besar abad pertengahan, dalam kitab fenomenalnya <em>Adab di Atas Ilmu</em>, mengingatkan kita akan satu hal fundamental yang sering terlupakan: <strong>adab</strong>. <strong>Akhlak mulia</strong> merupakan pondasi penting yang harus dimiliki setiap insan, bahkan lebih utama daripada ilmu itu sendiri.</p><p>Bayangkan, secerdas apapun seseorang, jika ia tidak beradab, maka ilmunya akan sia-sia. Ilmu tanpa <strong>adab</strong> bagaikan pedang tajam di tangan seorang anak kecil, bisa melukai diri sendiri dan orang lain. Sebaliknya, <strong>adab</strong> yang baik akan memandu ilmu untuk menghasilkan kebaikan dan kebermanfaatan.</p><p>Buku ini mengupas tuntas pentingnya <strong>adab</strong> dalam menuntut ilmu, mengajarkan, dan berinteraksi dengan sesama. Dilengkapi dengan dalil-dalil Al-Quran dan Hadits, serta kisah-kisah inspiratif para ulama, Imam Nawawi menunjukkan bagaimana <strong>adab</strong> yang baik dapat meningkatkan nilai ilmu, membuka pintu keberkahan, dan mengantarkan pada kemuliaan hidup.</p><p><strong>Berikut beberapa poin penting yang dibahas dalam buku ini:</strong></p><ul><li><strong>Urgensi adab dalam Islam:</strong> Menjelaskan mengapa <strong>adab</strong> menjadi salah satu tujuan utama diutusnya Rasulullah shallallahu ‘alaihi wa sallam.</li><li><strong>Adab kepada guru dan ilmu:</strong> Memberikan panduan lengkap tentang tata krama dalam menuntut ilmu, mulai dari memilih guru, cara belajar, hingga menghormati ilmu dan ahli ilmu.</li><li><strong>Adab kepada sesama:</strong> Mengajarkan bagaimana berinteraksi dengan orang lain secara santun, baik dalam berbicara, berperilaku, maupun bergaul.</li><li><strong>Adab dalam berbagai aspek kehidupan:</strong> Menyajikan etika dan nilai-nilai luhur yang seharusnya diterapkan dalam setiap aspek kehidupan, seperti dalam beribadah, berkeluarga, bermasyarakat, dan bernegara.</li></ul><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada penyajiannya yang sistematis, bahasa yang mudah dipahami, serta kekayaan referensi dari kitab-kitab klasik. Buku ini cocok dibaca oleh siapa saja, baik pelajar, mahasiswa, guru, orang tua, maupun umumnya kaum muslimin yang ingin meningkatkan kualitas diri dan menggapai keberkahan ilmu.</p><p><strong>Mengapa Anda harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memperbaiki akhlak dan budi pekerti.</strong></li><li><strong>Meningkatkan kualitas diri sebagai seorang muslim.</strong></li><li><strong>Menjadi pribadi yang berilmu dan beradab.</strong></li><li><strong>Menggapai keberkahan dalam menuntut ilmu dan mengamalkannya.</strong></li><li><strong>Menciptakan keharmonisan dalam berinteraksi dengan sesama.</strong></li></ul><p>Dengan membaca dan mempraktikkan isi buku ini, diharapkan kita dapat menjadi generasi yang cerdas, berakhlak mulia, dan bermanfaat bagi agama, bangsa, dan negara. Jadikanlah <strong>adab</strong> sebagai prioritas dalam menuntut ilmu, karena <strong>ilmu tanpa adab ibarat pohon tanpa buah.</strong></p>
