---
author: 'Abdul Syukur Al-azizi'
title: 'Biografi Lengkap: Abu Bakar Ash-Shiddiq Ra.'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/7gZa3W4'
harga: 'Rp50.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/biografi-lengkap-abu-bakar-ash-shiddiq-ra.jpg'
description: 'Abu Bakar ash-Shiddiq Ra. dikenal oleh umat Islam dengan ketaatannya, kedekatannya dengan Rasulullah Saw., kelembutannya, ketakwaannya kepada Allah Swt'
keyword: ['Kisah sahabat',' abu bakar',' biografi abu bakar']
ISBN: '9786023919512'
---

<p>Siapakah sosok yang begitu <strong>dicintai Rasulullah SAW</strong> hingga disebut sebagai <em>al-awwal</em> (yang pertama) dalam berbagai kebaikan? Siapakah yang <strong>keimanannya begitu kokoh</strong> hingga tak pernah goyah sedikit pun, bahkan di saat Rasulullah SAW wafat? Dialah <strong>Abu Bakar Ash-Shiddiq Ra.</strong>, sahabat setia, mertua, sekaligus khalifah pertama dalam sejarah Islam.</p><p>Dalam buku "<strong>Biografi Lengkap: Abu Bakar Ash-Shiddiq Ra.</strong>" karya Abdul Syukur Al-Azizi ini, Anda akan diajak menyelami lebih dalam kehidupan sang khalifah yang penuh teladan. <strong>Buku biografi</strong> ini mengungkap kisah hidup Abu Bakar Ra. secara lengkap, mulai dari masa kecilnya, perjalanan spiritualnya, hingga peran pentingnya dalam <strong>sejarah Islam</strong>.</p><p>Temukan bagaimana Abu Bakar Ra., yang dikenal dengan <strong>keteguhan hati</strong> dan <strong>kecerdasannya</strong>, menjadi orang pertama yang membenarkan peristiwa <strong>Isra Mi'raj</strong>. Simak pula bagaimana beliau dengan sigap menemani Rasulullah SAW dalam <strong>hijrah</strong> ke Madinah, bahkan mempertaruhkan nyawa demi melindungi sang Nabi.</p><p>Lebih dari sekadar <strong>kisah inspiratif</strong>, buku ini juga mengupas <strong>kepemimpinan Abu Bakar Ra.</strong> yang penuh <strong>kebijaksanaan</strong> saat menjabat sebagai khalifah. Beliau berhasil mengatasi berbagai gejolak sosial dan politik, mempertahankan persatuan umat, serta melanjutkan misi dakwah Rasulullah SAW.</p><p><strong>Buku</strong> ini menawarkan <strong>nilai plus</strong> dengan gaya bahasa yang mudah dipahami dan memikat, sehingga cocok dibaca oleh siapa pun, mulai dari pelajar, mahasiswa, hingga masyarakat umum yang ingin mendalami <strong>sirah nabawiyah</strong>. Dilengkapi dengan <strong>riset yang mendalam</strong>, buku ini menyajikan informasi <strong>akurat</strong> dan <strong>lengkap</strong> tentang <strong>Abu Bakar Ash-Shiddiq Ra.</strong></p><p>Membaca buku ini bukanlah sekadar menambah wawasan, tetapi juga <strong>meneladani kepribadian mulia</strong> Abu Bakar Ra. <strong>Keteguhan iman</strong>, <strong>kesetiaan</strong>, <strong>kedermawanan</strong>, dan <strong>kepemimpinan</strong> beliau menjadi <strong>inspirasi</strong> bagi kita semua dalam menjalani kehidupan di era modern ini.</p><p>Jadikan buku "<strong>Biografi Lengkap: Abu Bakar Ash-Shiddiq Ra.</strong>" sebagai <strong>sumber inspirasi</strong> dan <strong>motivasi</strong> untuk <strong>meneladani sahabat terbaik Nabi</strong> ini. Dapatkan <strong>buku</strong> ini sekarang juga dan temukan <strong>kekayaan hikmah</strong> di dalamnya!</p>
