---
author: 'Daniel Pick'
title: 'Psikoanalisis: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/GyrAzVR'
harga: 'Rp30.000'
image: 'https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/assets.lynk.id/products/27-06-2024/1719501708920_3677540.svg'
description: 'Sejak awal, psikoanalisis sudah disebut-sebut sebagai teori yang revolusioner tentang bagaimana pikiran bekerja.'
keyword: ['Psikoanalisis','Sigmund freud','Pengantar ']
ISBN: '9786236166680'
---
<p>Psikoanalisis telah lama dianggap sebagai teori revolusioner tentang cara kerja pikiran manusia. Gagasan-gagasannya, seperti <em>kompleks Oedipus</em>, bahkan telah meresap ke dalam percakapan sehari-hari. Namun, seberapa dalam kita memahami <em>psikoanalisis</em>?</p><p>"Psikoanalisis: Sebuah Pengantar Singkat" karya Daniel Pick menawarkan penjelasan yang jernih, menarik, dan komprehensif tentang dunia psikoanalisis. Buku ini bukanlah sekadar buku panduan biasa, melainkan sebuah telaah mendalam yang menempatkan psikoanalisis dalam konteks kekinian.</p><p><strong>Freud</strong>, tokoh sentral dalam psikoanalisis, telah membentuk cara pandang kita terhadap mimpi, hasrat, dan perilaku destruktif, serta kecemasan, kekeliruan, dan rasa bersalah. Namun, di sisi lain, muncul kritik yang mempertanyakan metode dan asumsi psikoanalisis, meragukan efektivitasnya, dan bahkan menganggapnya sebagai pseudo-sains.</p><p>Dalam buku ini, Pick dengan cermat menavigasi perdebatan tersebut. Ia menyajikan ide-ide modern tentang <strong>diri</strong>, mengeksplorasi peran <strong>alam bawah sadar</strong> dalam hubungan interpersonal, dan mengkaji perkembangan terkini dalam psikoanalisis. Pick juga membahas tantangan yang dihadapi para analis di era modern dan menunjukkan mengapa psikoanalisis tetap relevan sebagai alat untuk memahami pikiran, baik dalam fungsi kreatifnya maupun dalam penderitaannya.</p><p>"Psikoanalisis: Sebuah Pengantar Singkat" menawarkan <strong>nilai tambah</strong> bagi pembaca yang ingin mendalami psikoanalisis. Buku ini <strong>penting dibaca</strong> oleh siapa pun yang tertarik untuk memahami lebih dalam tentang:</p><ul><li><strong>Sejarah dan perkembangan psikoanalisis:</strong> Mulai dari akarnya hingga perkembangan kontemporer.</li><li><strong>Konsep-konsep kunci dalam psikoanalisis:</strong> Seperti alam bawah sadar, mimpi, dan mekanisme pertahanan diri.</li><li><strong>Aplikasi psikoanalisis:</strong> Dalam terapi, studi sastra, dan kajian budaya.</li><li><strong>Kritik dan kontroversi seputar psikoanalisis:</strong> Memberikan perspektif yang seimbang.</li></ul><p>Dengan membaca buku ini, Anda akan memperoleh pemahaman yang lebih mendalam tentang psikoanalisis dan relevansinya dalam kehidupan modern. Buku ini ditulis dengan bahasa yang mudah dipahami, menjadikannya <strong>aksesibel</strong> bagi pembaca awam maupun akademisi.</p><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku "Psikoanalisis: Sebuah Pengantar Singkat" dan mulailah perjalanan Anda menjelajahi dunia pikiran yang menarik!</p>
