---
date: '2025-12-27 12:00:29 +0800'
date_short: '2025-12-27T12:00:29+08:00'
author: 'Charles Darwin'
title: 'The Origin Of Species'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/o8jg1y5v31nv'
harga: 'Rp105.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-the-origin-of-species.jpg'
description: 'Temukan rahasia evolusi dan seleksi alam dalam Ebook The Origin of Species karya Charles Darwin. Terjemahan bahasa Indonesia, mudah dipahami, dan harga 2x lebih murah. Beli dan download PDF-nya sekarang!'
keyword: ['the origin of species indonesia','ebook charles darwin','buku evolusi biologi','jual ebook pdf murah','seleksi alam darwin','toko buku digital indonesia']
penerbit: 'Media Pressindo'
ISBN: '9786237586869'
---
<p>Pernah nggak sih, saat kamu lagi duduk sendirian di taman atau memandang langit-langit kamar, tiba-tiba muncul pertanyaan iseng: <em>"Sebenarnya, kita dan semua makhluk di bumi ini asalnya dari mana, ya?"</em></p><p>Mungkin terdengar klise, tapi percayalah, pertanyaan sederhana itulah yang dulu membuat seorang pria Inggris bernama Charles Darwin nggak bisa tidur nyenyak. Dan dari kegelisahan itu, lahirlah sebuah karya yang—tanpa melebih-lebihkan—benar-benar mengubah cara manusia memandang dirinya sendiri dan dunia. Ya, kita sedang membicarakan <em>The Origin of Species</em>.</p><p>Jujur saja, Kawan. Banyak orang merasa "takut" duluan sebelum menyentuh buku ini. Mungkin karena tebalnya, atau karena takut bahasanya terlalu <em>njelimet</em> ala buku teks biologi yang bikin ngantuk di sekolah dulu. Tapi, izinkan saya membocorkan satu rahasia: Ebook ini bukan sekadar buku teori; ini adalah sebuah petualangan.</p><p>Ketika saya membaca file PDF yang ada di tangan saya ini, rasanya bukan seperti sedang dikuliahi oleh profesor galak. Justru, rasanya seperti sedang duduk ngopi bareng Darwin di teras rumahnya, sambil dia bercerita dengan antusias tentang apa yang dia temukan.</p><p>Di bab-bab awal, Darwin nggak langsung membombardir kita dengan istilah rumit. Malah, dia mengajak kita ngobrol soal burung merpati! Iya, merpati. Dia menceritakan betapa menakjubkannya variasi yang bisa terjadi pada hewan peliharaan. Dari hal yang sesepele itu, dia perlahan menuntun kita menuju pemahaman yang jauh lebih besar dan sedikit "mengerikan" (dalam artian yang keren): Seleksi Alam.</p><p>Kawan, inti masalah yang dibahas di buku ini sebenarnya sangat dekat dengan kehidupan kita sehari-hari, yaitu tentang perjuangan untuk hidup (<em>Struggle for Existence</em>). Darwin menyadarkan kita bahwa alam ini adalah panggung drama yang kolosal. Di setiap detiknya, ada kompetisi sengit untuk bertahan hidup. Bukan yang paling kuat yang menang, tapi yang paling bisa menyesuaikan diri. Gila, kan? Konsep ini bukan cuma relevan buat biologi, tapi juga ngena banget kalau kita refleksikan ke dunia karier atau bisnis kita sekarang.</p><h3><strong>Dengan membaca Ebook ini, Kawan akan menemukan:</strong></h3><ol><li>Cara Pandang Baru: Kamu akan mulai melihat pohon, semut, bahkan kucing di rumahmu dengan tatapan yang berbeda. Kamu akan memahami <em>mengapa</em> mereka berbentuk seperti itu.</li><li>Kritis dan Skeptis: Darwin mengajarkan kita untuk tidak menelan mentah-mentah apa yang terlihat. Dia adalah master dalam observasi dan pembuktian.</li><li>Sejarah Pemikiran: Kamu akan memegang (secara digital) fondasi dari sains modern. Rasanya ada kebanggaan tersendiri saat tahu kita membaca langsung dari sumber aslinya, bukan dari "kata orang".</li></ol><p>Ebook ini cocok banget buat siapa? Tentu saja, buat kamu yang haus ilmu. Buat mahasiswa biologi, filsafat, atau sejarah, ini adalah "kitab suci" yang wajib dibaca. Tapi lebih dari itu, Ebook ini cocok buat kamu yang punya rasa ingin tahu tinggi. Kamu nggak perlu jadi ilmuwan untuk menikmati buku ini. Kalau kamu suka merenung, suka alam, atau sekadar ingin menantang isi kepalamu dengan ide-ide besar, buku ini adalah teman duduk yang sempurna.</p><p>Yang bikin Ebook edisi Sabda Literasi ini spesial adalah kemudahannya. Kamu bisa membawanya ke mana saja dalam genggaman. Bayangkan, pemikiran jenius yang ditulis ratusan tahun lalu, kini bisa kamu akses sambil rebahan atau di sela-sela jam istirahat kantor. Plus, terjemahan Indonesia-nya (terbitan Media Pressindo) sangat mengalir dan enak dibaca, jadi nggak ada lagi alasan terkendala bahasa Inggris klasik yang susah dimengerti.</p><p>Kawan, hidup itu terlalu singkat untuk melewatkan buku-buku legendaris yang telah membentuk peradaban manusia. Jangan sampai kita menua tanpa pernah tahu apa sebenarnya isi kepala Charles Darwin yang bikin geger dunia itu.</p><p>Kabar baiknya, kamu nggak perlu merogoh kocek dalam-dalam untuk memiliki mahakarya ini. Di luaran sana, buku fisiknya mungkin bisa menguras dompet, belum lagi kalau stoknya habis. Tapi di sini, kami memberikannya dengan harga yang sangat bersahabat. Cuma Rp105.000! Itu 2x lebih murah dibandingkan harga buku fisik di toko buku besar, dan kamu bisa langsung membacanya detik ini juga tanpa perlu nunggu kurir datang.</p><p>Jadi, tunggu apa lagi? Jadilah bagian dari mereka yang berani menyelami rahasia alam semesta. Klik tombol Beli Sekarang di atas, dan mulailah petualangan intelektualmu bersama Darwin. Percayalah, setelah halaman terakhir, caramu memandang dunia nggak akan pernah sama lagi.</p>