---
date: '2025-02-12 14:00:53 +0800'
date_short: '2025-02-12T14:00:53+08:00'
author: 'Jane Addams'
title: 'Demokrasi dan Etika Sosial'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/RxNopln'
harga: 'Rp35.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-demokrasi-dan-etika-sosial.jpg'
description: 'Ebook Demokrasi dan Etika Sosial karya Jane Addams membahas bagaimana demokrasi bukan sekadar sistem politik, tetapi juga nilai sosial yang membentuk interaksi sosial dan tanggung jawab kolektif dalam masyarakat.'
keyword: ['demokrasi','etika sosial','jane addams','reformasi sosial','keadilan sosial','buku filsafat','ebook demokrasi']
penerbit: 'Indoliterasi'
ISBN: '9786025644542'
---
<p>Kawan, pernah nggak sih merasa kalau demokrasi itu cuma wacana besar di ruang politik? Padahal, demokrasi juga soal kehidupan kita sehari-hari, gimana kita berinteraksi, berbagi, dan membangun masyarakat yang lebih adil. Nah, kalau kawan mau memahami demokrasi dari sisi yang lebih dekat, ebook Demokrasi dan Etika Sosial karya Jane Addams ini bisa jadi bacaan yang membuka mata! Sekarang sudah tersedia di <em>Sabda Literasi</em> dengan harga yang super ramah di kantong, cuma Rp35.000!</p><p>Jane Addams bukan sekadar penulis, dia juga seorang aktivis sosial yang sepanjang hidupnya berjuang untuk keadilan dan kesetaraan. Lewat buku ini, dia ngajak kita buat melihat demokrasi bukan hanya sebagai sistem politik, tapi juga sebagai nilai yang hidup di masyarakat. Meski pertama kali terbit tahun 1902, pemikirannya masih terasa segar dan nyambung dengan kondisi sosial kita hari ini.</p><h3><strong>Kenapa Buku Ini Wajib Masuk List Bacaan Kawan?</strong></h3><p><strong>1. Demokrasi Itu Soal Keseharian Kita</strong>Bukan cuma soal pemilu atau hak suara, demokrasi juga soal bagaimana kita memperlakukan satu sama lain, soal bagaimana kesetaraan dan keadilan bisa benar-benar dijalankan dalam kehidupan nyata.</p><p><strong>2. Relevan Banget dengan Kondisi Sekarang</strong>Di tengah perdebatan sosial yang makin panas di media sosial, kita butuh perspektif yang lebih dalam dan lebih manusiawi soal bagaimana hidup berdampingan tanpa harus terpecah-belah.</p><p><strong>3. Bacaan Ringan tapi Penuh Makna</strong>Tenang, buku ini bukan bacaan berat yang bikin pusing. Gaya penulisan Addams yang reflektif dan penuh cerita bakal bikin kawan mudah memahami inti gagasannya.</p><p><strong>4. Dilengkapi Contoh Nyata dan Pemikiran Visioner</strong>Lewat berbagai kisah dan pengalaman, Addams membuktikan kalau demokrasi yang sejati itu lahir dari kepedulian sosial, bukan sekadar kebijakan pemerintah.</p><h3><strong>Jangan Sampai Ketinggalan!</strong></h3><p>Ebook Demokrasi dan Etika Sosial ini bisa langsung kawan baca di mana aja dan kapan aja. Dengan harga hanya Rp35.000, kawan bisa dapat wawasan berharga soal bagaimana demokrasi bisa diterapkan dalam kehidupan nyata.</p><p>Ayo, jangan cuma jadi penonton dalam perubahan sosial. Klik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> dan mulai perjalanan intelektual kawan menuju masyarakat yang lebih adil dan demokratis!</p>