---
date: '2025-02-07 12:00:44 +0800'
date_short: '2025-02-07T12:00:44+08:00'
author: 'Robert Junaidi'
title: 'Che Guevara Sang Revolusioner'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/gwZ5wqB'
harga: 'Rp35.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-che-guevara-sang-revolusioner.jpg'
description: 'Selami perjalanan hidup Che Guevara, seorang revolusioner sejati, dalam Ebook karya Robert Junaidi. Temukan inspirasi dari semangat perjuangan Che yang tak kenal lelah dan keberaniannya dalam melawan penindasan.'
keyword: ['che guevara','revolusi','kuba','fidel castro','komunisme','sosialisme','gerilya','imperialisme']
penerbit: 'Laksana'
ISBN: '9786024072568'
---
<p>Kawan, apakah api perlawanan masih menyala dalam jiwamu? Jika ya, maka Ebook <strong>Che Guevara Sang Revolusioner</strong> ini adalah bacaan wajib untukmu. Ditulis oleh <strong>Robert Junaidi</strong>, buku ini menggali kisah hidup seorang dokter yang menjelma menjadi ikon revolusi dunia, <strong>Ernesto 'Che' Guevara</strong>. Ia bukan sekadar simbol perlawanan, tapi juga bukti nyata bahwa keadilan dan kemanusiaan harus diperjuangkan, meskipun harus melintasi batas negara dan menghadapi peluru penguasa.</p><p>Banyak orang mengenal Che dari kaos-kaos berlogo wajahnya atau slogan revolusioner yang membakar semangat. Tapi apakah kawan benar-benar tahu siapa dia? Apa yang membuat seorang pemuda Argentina rela meninggalkan kenyamanan hidup demi berjuang di hutan-hutan Kuba, Kongo, hingga Bolivia? Ebook ini akan membawamu menyelami jejak langkah seorang pria yang tak pernah gentar menghadapi ketidakadilan.</p><h3><strong>Pelajari Semangat Revolusi dari Sosok Nyata</strong></h3><p>Melalui buku ini, kawan akan menemukan perjalanan hidup Che sejak masa kecilnya di Argentina, bagaimana ia bertualang melintasi Amerika Latin, menyaksikan ketimpangan sosial yang membakar kesadarannya, hingga akhirnya bergabung dengan Fidel Castro untuk menumbangkan rezim Batista di Kuba. Lebih dari sekadar narasi historis, buku ini mengupas ideologi, strategi perang gerilya, serta keyakinan mendalam Che terhadap sosialisme yang menjadi pijakan seluruh perjuangannya.</p><h3><strong>Mengapa Ebook Ini Wajib Dibaca?</strong></h3><ul><li> Menelusuri jejak revolusi – Memahami bagaimana Che mengubah nasib suatu bangsa dengan tangan dan pikirannya sendiri.</li><li>Pandangan Che tentang sosialisme – Bagaimana ia melihat sosialisme sebagai solusi atas kesenjangan dan penindasan kapitalisme. </li><li>Strategi perang gerilya – Belajar dari taktik perjuangan Che yang masih relevan dalam perlawanan modern. </li><li>Konflik dengan Uni Soviet dan keputusannya meninggalkan Kuba – Kisah Che yang tak banyak diceritakan. </li><li>Akhir tragis di Bolivia – Bagaimana ia tetap teguh pada keyakinannya hingga peluru terakhir menembus tubuhnya.</li></ul><h3><strong>Untuk Siapa Ebook Ini?</strong></h3><p>Ebook Che Guevara Sang Revolusioner ini cocok untuk siapa saja yang ingin:  </p><ul><li>Mengenal lebih dalam tentang sejarah perlawanan melawan ketidakadilan.  </li><li>Menggali inspirasi dari sosok pejuang yang tak mengenal batas negara dan suku.  </li><li>Memahami konsep revolusi dalam arti yang lebih luas, bukan sekadar slogan kosong.  </li><li>Mempelajari strategi dan taktik gerakan revolusioner yang masih relevan hingga saat ini.</li></ul><p>Jika kawan mencari bacaan yang lebih dari sekadar biografi, tapi juga warisan pemikiran yang menggugah, maka Ebook ini adalah pilihan tepat.</p><h3><strong>Klik Tombol ‘Beli Sekarang’ dan Jadilah Bagian dari Sejarah!</strong></h3><p>Jangan hanya menjadi penonton sejarah. Ambil bagian dalam memahami dan melanjutkan semangat perjuangan dengan membaca Che Guevara Sang Revolusioner. Ebook ini tersedia dengan harga <strong>Rp35.000</strong> – lebih murah dibanding tempat lain! Segera dapatkan dan biarkan kisah Che menginspirasi langkahmu ke depan.</p>