---
date: '2025-01-30 09:13:49 +0800'
date_short: '2025-01-30T09:13:49+08:00'
author: 'Seyyed Hossein Nasr'
title: 'Antara Tuhan, Manusia, dan Alam'
buy: 'http://lynk.id/sabdaliterasi/blV2XK3'
harga: 'Rp26.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-antara-tuhan-manusia-dan-alam.jpg'
description: 'Temukan harmoni antara Tuhan, manusia, dan alam dalam buku Antara Tuhan, Manusia, dan Alam karya Seyyed Hossein Nasr. Sebuah perjalanan esoteris yang akan membantumu menemukan makna hidup.'
keyword: ['tuhan','manusia','alam','seyyed hossein nasr','spiritualitas','filsafat','agama']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: '9786236166758'
---
<p>Kawan, pernahkah kau merasakan kekaguman saat memandang langit yang luas, atau saat menyaksikan keindahan alam yang menakjubkan? Pernahkah kau merasa terhubung dengan sesuatu yang lebih besar dari dirimu sendiri? Di tengah hiruk-pikuk dunia modern yang dipenuhi gemerlap teknologi, terkadang kita merasa hampa dan kehilangan makna. Seakan ada jurang pemisah antara kita, Tuhan, dan alam semesta.</p><p>Seyyed Hossein Nasr, seorang profesor dan filsuf terkemuka, mengajak kita berkontemplasi dalam bukunya yang berjudul <strong>Antara Tuhan, Manusia, dan Alam</strong>. Buku ini adalah sebuah jembatan spiritual dan filosofis menuju puncak kebijaksanaan, yang akan membantumu menemukan kembali makna hidup dan harmoni antara manusia, Tuhan, dan alam.</p><p><strong>Siapa Seyyed Hossein Nasr?</strong></p><p>Seyyed Hossein Nasr adalah seorang pemikir Islam terkemuka yang telah menulis lebih dari lima puluh buku dan ratusan artikel tentang berbagai topik, termasuk filsafat, agama, sains, dan seni. Ia lahir di Teheran, Iran, dan menempuh pendidikan di Massachusetts Institute of Technology (MIT) dan Universitas Harvard. Nasr dikenal karena pandangannya yang mendalam tentang hubungan antara agama, sains, dan filsafat. Ia percaya bahwa sains modern telah kehilangan dimensi spiritualnya dan bahwa kita perlu menemukan kembali kebijaksanaan tradisional untuk mengatasi krisis modern.</p><p>Nasr adalah seorang sarjana yang produktif dan berpengaruh, yang karyanya telah diterjemahkan ke dalam berbagai bahasa. Ia telah menerima banyak penghargaan dan pengakuan atas kontribusinya terhadap pemikiran Islam dan dialog antaragama.</p><p><strong>Apa Isi Buku Ini?</strong></p><p>Buku ini mengajakmu merenungkan hubungan antara Tuhan, manusia, dan alam melalui perspektif filosofis dan religius. Nasr mengupas bagaimana sains modern telah menjauhkan manusia dari alam dan Tuhan, serta bagaimana kita dapat menemukan kembali harmoni di antara ketiganya.</p><p>Nasr juga membahas berbagai konsep penting dalam filsafat dan teologi, seperti metafisika, kosmologi, dan simbolisme. Ia menunjukkan bagaimana konsep-konsep ini dapat membantu kita memahami hubungan antara manusia, Tuhan, dan alam.</p><p><strong>Manfaat Membaca Buku Ini</strong></p><p>Dengan membaca buku ini, kau akan:</p><ul><li>Memahami hubungan antara Tuhan, manusia, dan alam secara lebih mendalam.</li><li>Menemukan kembali makna hidup dan mengatasi rasa hampa di tengah dunia modern.</li><li>Mempelajari konsep-konsep penting dalam filsafat dan teologi.</li><li>Menemukan cara untuk berdamai dengan alam dan Tuhan.</li></ul><p><strong>Keunikan Buku Ini</strong></p><p>Buku ini ditulis dengan bahasa yang mudah dipahami dan gaya yang mengalir, sehingga cocok untuk semua kalangan, baik akademisi maupun masyarakat umum. Nasr juga menyelipkan banyak contoh dan ilustrasi yang relevan dengan kehidupan sehari-hari, sehingga memudahkanmu memahami konsep-konsep yang dibahas.</p><p><strong>Antara Tuhan, Manusia, dan Alam</strong> bukanlah buku yang hanya berisi teori-teori abstrak. Nasr mengaitkan konsep-konsep yang dibahas dengan realitas kehidupan sehari-hari, sehingga membuat buku ini relevan dan mudah dipahami.</p><p>Kawan, jika kau tertarik untuk mendalami hubungan antara Tuhan, manusia, dan alam, serta menemukan kembali makna hidupmu, segera beli ebook <strong>Antara Tuhan, Manusia, dan Alam</strong> dengan mengklik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> di bagian atas.</p>