---
date: '2025-01-30 15:00:50 +0800'
date_short: '2025-01-30T15:00:50+08:00'
author: 'Michel Foucault'
title: 'Arkeologi Pengetahuan'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/Qeom4Od'
harga: 'Rp38.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-arkeologi-pengetahuan.jpg'
description: 'Temukan wawasan baru tentang sejarah pemikiran, diskursus, dan kekuasaan dalam buku Arkeologi Pengetahuan karya Michel Foucault.'
keyword: ['michel foucault','arkeologi pengetahuan','sejarah pemikiran','diskursus','pengetahuan','kekuasaan','epistemologi','filsafat','buku filsafat']
penerbit: 'Basabasi'
ISBN: '9786237290179'
---
<p>Kawan, pernahkah kawan membayangkan sejarah pemikiran manusia seperti sebuah situs arkeologi? Berbagai lapisan pengetahuan tertimbun di dalamnya, membentuk strata yang kompleks dan menarik untuk digali. Buku <strong>Arkeologi Pengetahuan</strong> karya <strong>Michel Foucault</strong> mengajak kawan untuk melakukan penggalian tersebut, menyelami lapisan-lapisan pengetahuan yang membentuk peradaban manusia.</p><p>Buku ini bukanlah bacaan yang mudah dicerna. Ia menuntut pembaca untuk berpikir kritis dan menyelami setiap bab dengan penuh konsentrasi. Michel Foucault, seorang filsuf dan sejarawan ternama, memang dikenal dengan gaya penulisannya yang menantang dan membongkar pemikiran konvensional.</p><p>Di dalam buku ini, Foucault mencoba memetakan bagaimana diskursus-diskursus, atau wacana-wacana, membentuk pengetahuan dan pada gilirannya, membentuk cara pandang manusia terhadap dunia. Ia menggunakan pendekatan arkeologis untuk menelusuri jejak-jejak pengetahuan yang terpendam dalam berbagai bentuk, seperti teks, buku, dan praktik-praktik sosial.</p><p>Salah satu poin penting yang dibahas oleh Foucault adalah bagaimana diskontinuitas, atau patahan-patahan, dalam sejarah pemikiran membentuk pengetahuan. Ia berpendapat bahwa pengetahuan tidaklah terbentuk secara linear dan kontinu, melainkan melalui serangkaian patahan-patahan yang menciptakan perubahan-perubahan radikal dalam cara pandang manusia.</p><p>Misalnya, kawan, bayangkan bagaimana teori relativitas Einstein mematahkan pandangan fisika klasik tentang ruang dan waktu. Atau bagaimana teori evolusi Darwin mematahkan pandangan tradisional tentang penciptaan manusia.</p><p>Buku ini juga membahas tentang bagaimana kekuasaan dan pengetahuan saling terkait dan membentuk satu sama lain. Foucault berpendapat bahwa pengetahuan bukanlah sesuatu yang netral dan objektif, melainkan selalu terkait dengan relasi-relasi kekuasaan yang ada di dalam masyarakat.</p><p>Misalnya, kawan, pengetahuan medis tidak hanya sekedar tentang bagaimana menyembuhkan penyakit, tetapi juga tentang bagaimana mengontrol dan mengatur tubuh manusia.</p><p><strong>Lalu, apa manfaat yang akan kawan dapatkan setelah membaca buku ini?</strong></p><ul><li><em>Pertama</em>, kawan akan mendapatkan wawasan baru tentang bagaimana sejarah pemikiran manusia terbentuk. Kawan akan diajak untuk melihat sejarah pemikiran sebagai sebuah situs arkeologi yang menyimpan berbagai lapisan pengetahuan.</li><li><em>Kedua</em>, kawan akan memahami bagaimana diskursus-diskursus, atau wacana-wacana, membentuk pengetahuan dan cara pandang manusia terhadap dunia.</li><li><em>Ketiga</em>, kawan akan menyadari bahwa pengetahuan tidaklah netral dan objektif, melainkan selalu terkait dengan relasi-relasi kekuasaan yang ada di dalam masyarakat.</li><li><em>Keempat,</em> kawan akan lebih kritis dalam menerima pengetahuan yang ada. Kawan akan diajak untuk mempertanyakan pengetahuan yang selama ini dianggap benar dan membongkar relasi-relasi kekuasaan yang tersembunyi di baliknya.</li></ul><p>Buku ini akan mengubah cara pandang kawan tentang sejarah, pengetahuan, dan kekuasaan. Ia akan mengajak kawan untuk berpikir di luar kotak dan mempertanyakan segala sesuatu yang selama ini dianggap benar.</p><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan ebook <strong>Arkeologi Pengetahuan</strong> ini dan mulailah petualangan intelektual kawan! Klik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> di atas untuk mendapatkan ebook ini.</p>
