---
date: '2025-01-27 09:10:29 +0800'
date_short: '2025-01-27T09:10:29+08:00'
author: 'Bertrand  Russell'
title: 'The Analysis of Mind: Analisis Pikiran'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/ny05mNO'
harga: 'Rp45.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-the-analysis-of-mind-analisis-pikiran.jpg'
description: 'Melalui The Analysis of Mind: Analisis Pikiran, Bertrand  Russell  mengajak  kita  untuk  memahami  bagaimana  pikiran  bekerja  dan  bagaimana  hubungannya  dengan  dunia  fisik.'
keyword: ['analisis pikiran','bertrand russell','psikologi','filsafat','kesadaran','kebenaran','kepalsuan']
penerbit: 'Desa Pustaka Indonesia'
ISBN: '9786232385337'
---
<p>Kawan, pernahkah kamu berpikir tentang apa yang ada di dalam pikiran manusia? Bagaimana cara kerja keyakinan, keinginan, dan persepsi? Buku<strong> The Analysis of Mind: Analisis Pikiran</strong> karya Bertrand Russell akan membantu kita memahami semua itu.</p><p>Buku ini merupakan karya seorang filsuf dan matematikawan ternama. Di dalamnya, Russell akan membimbing kita menjelajahi dunia pikiran manusia. Ia akan membahas konsep-konsep dasar seperti kesadaran, naluri, kebiasaan, keinginan, dan persepsi, serta menjelaskan peran bahasa dan simbol dalam membentuk pikiran.</p><p>Menariknya, buku ini tidak hanya membahas konsep-konsep abstrak dalam dunia mental, tetapi juga mengaitkannya dengan dunia fisik. Russell mencoba menggabungkan dua hal tersebut untuk menjelaskan persepsi manusia. Ia berpendapat bahwa dunia ini tidak hanya terdiri dari pikiran dan materi, tetapi ada elemen netral yang menjadi dasar dari keduanya.</p><p>The Analysis of Mind: Analisis Pikiran diterbitkan oleh Desa Pustaka Indonesia (ISBN: 9786232385337). Buku ini merupakan terjemahan dari edisi aslinya yang terbit pada tahun 1921. Meskipun klasik, isinya tetap relevan untuk dibaca saat ini.</p><p>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</p><ul><li>Analisisnya lengkap dan mendalam. Russell membahas berbagai aspek pikiran manusia, mulai dari konsep dasar hingga hubungan antara pikiran dan materi, sensasi dan persepsi, ingatan, kebenaran dan kepalsuan, serta emosi dan kemauan.</li><li>Bahasanya mudah dipahami. Russell menyampaikan gagasannya dengan bahasa yang ringan dan jelas.</li><li>Kaya akan contoh dan ilustrasi. Russell banyak menggunakan contoh dan ilustrasi untuk membantu kita memahami konsep-konsep yang abstrak.</li><li>Berguna untuk semua kalangan. Buku ini cocok untuk siapa pun yang ingin mempelajari pikiran manusia.</li></ul><p>Dengan membaca buku ini, kamu akan diajak untuk berpikir kritis terhadap pandangan-pandangan umum tentang pikiran. Kamu juga akan belajar untuk menganalisis pikiranmu sendiri dan pikiran orang lain. Pengetahuan ini akan sangat berguna dalam kehidupan sehari-hari, terutama dalam berkomunikasi dan berinteraksi dengan orang lain.</p><p>Dapatkan Ebook The Analysis of Mind: Analisis Pikiran seharga Rp45,000. Klik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> di atas dan mulailah perjalananmu memahami pikiran manusia.</p>