---
date: '2026-01-03 12:00:26 +0800'
date_short: '2026-01-03T12:00:26+08:00'
author: ' W. Montgomery Watt'
title: 'Muhammad: Sang Nabi dan Negarawan'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/ww6yqmo52j3p'
harga: 'Rp35.500'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-muhammad-sang-nabi-dan-negarawan.jpg'
description: 'Temukan sisi lain Rasulullah sebagai strategiwan ulung dalam Ebook Muhammad: Sang Nabi dan Negarawan karya W. Montgomery Watt. Analisis sejarah tajam, objektif, dan penuh humanisme. Beli sekarang!'
keyword: ['muhammad sang nabi dan negarawan','sejarah islam w montgomery watt','ebook biografi nabi muhammad','sejarah politik islam','buku ircisod pdf','sirah nabawiyah objektif','kajian orientalis islam']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: '9786236699065'
---
<p>Pernah nggak sih, Kawan, merasa penasaran dengan sisi lain dari sosok Nabi Muhammad SAW? Biasanya, kita mengenal beliau sebagai pemimpin spiritual, pembawa risalah, dan utusan Tuhan. Itu sudah pasti. Tapi, pernahkah Kawan membayangkan beliau sebagai seorang Negarawan Jenius yang bermanuver di antara dua kekuatan raksasa dunia saat itu, Byzantium dan Persia? Atau sebagai seorang strategiwan ulung yang menyatukan kepingan-kepingan suku Arab yang hancur karena egoisme dan keserakahan?</p><p>Nah, kalau Kawan ingin menyelami sisi "manusiawi" dan "politis" dari Sang Nabi tanpa mengurangi rasa hormat sedikit pun, maka Ebook <em>Muhammad: Sang Nabi dan Negarawan</em> ini adalah jawaban yang selama ini Kawan cari.</p><h3>Bukan Sekadar Buku Sejarah Biasa</h3><p>Jujur saja, buku ini beda banget. Ditulis oleh W. Montgomery Watt, seorang orientalis Barat yang sangat dihormati di dunia Islam karena objektivitas dan simpatinya. Watt tidak menulis dengan nada sinis seperti orientalis masa lalu yang sering kita dengar. Sebaliknya, ia mengajak kita melihat Muhammad SAW berdiri di tengah badai perubahan sosial Makkah yang sedang transisi dari kehidupan nomaden ke kapitalisme perdagangan yang kejam.</p><p>Di halaman-halaman awal saja, Kawan akan langsung disuguhkan fakta menarik: Islam tidak lahir di ruang hampa. Watt dengan jeli membedah peta geopolitik saat itu. Bayangkan, Makkah ternyata bukan sekadar kota terpencil, tapi pusaran kepentingan ekonomi global yang sedang diperebutkan. Di sinilah letak kecerdasan buku ini—membuka mata kita bahwa setiap langkah dakwah Nabi juga merupakan langkah catur politik yang brilian untuk menyelamatkan tatanan sosial yang rusak.</p><h3>Apa yang Bakal Kawan Dapatkan?</h3><p>Membaca Ebook ini rasanya seperti diajak duduk berdiskusi dengan seorang profesor sejarah yang asyik. Kawan akan menemukan:</p><ul><li>Analisis Sosiologis yang Tajam: Mengapa dakwah Nabi awalnya ditentang keras oleh para saudagar kaya Makkah? Watt menjelaskan bahwa ini bukan cuma soal berhala, tapi soal "dompet" dan kekuasaan para elit yang terancam oleh ajaran keadilan sosial Islam.</li><li>Kisah yang "Membumi": Kawan akan melihat Nabi sebagai sosok yang bergulat dengan dilema, strategi, dan tantangan manusiawi. Mulai dari boikot Bani Hasyim hingga taktik hijrah yang penuh perhitungan.</li><li>Sudut Pandang Objektif: Watt tidak ragu membahas isu-isu sensitif (seperti insiden <em>Ayat-ayat Setan</em> atau polemik dengan kaum Yahudi di Madinah) dengan pendekatan akademis yang <em>fair</em>, dingin, namun tetap penuh respek.</li><li>Bonus Spesial: Ebook ini dilengkapi dengan Kata Pengantar dari Ulil Abshar-Abdalla, yang memberikan konteks betapa pentingnya karya Watt ini bagi pembaca di Indonesia.</li></ul><h3>Siapa yang Wajib Baca Buku Ini?</h3><p>Ebook ini bukan cuma buat mahasiswa sejarah atau santri, lho. Kalau Kawan adalah:</p><ul><li>Pencinta sejarah yang ingin perspektif baru di luar buku teks konvensional.</li><li>Pembaca yang kritis dan ingin memahami konteks sosio-politik di balik turunnya wahyu.</li><li>Atau sekadar ingin mengenal Rasulullah lebih dekat sebagai sosok pemimpin yang tangguh dan visioner.</li></ul><p>Maka, buku ini wajib banget masuk ke dalam <em>digital library</em> Kawan.</p><h3>Harga Kaki Lima, Ilmu Bintang Lima</h3><p>Bayangkan, dengan harga Rp35.500 saja, Kawan sudah bisa melahap pemikiran besar yang biasanya hanya ditemukan di buku-buku teks universitas mahal di Eropa. Ini 2x lebih murah dibandingkan kalau Kawan harus berburu buku fisiknya yang mungkin sudah langka di pasaran.</p><p>Ilmu di dalamnya? <em>Priceless</em>. Investasi leher ke atas yang nggak bakal bikin rugi.</p><p><strong>Yuk, Beli Sekarang!</strong></p><p>Jangan biarkan rasa penasaran Kawan menguap begitu saja. Klik tombol Beli Sekarang yang ada di bagian atas halaman ini. Dapatkan akses instan ke file PDF-nya dan mulailah petualangan intelektual menelusuri jejak Sang Nabi dari kacamata seorang sejarawan kelas dunia.</p><p>Serius deh, Kawan, ini bacaan yang bakal mengubah cara pandangmu tentang sejarah Islam selamanya.</p><p>Selamat membaca!</p>