---
date: '2026-03-15 15:13:32 +0800'
date_short: '2026-03-15T15:13:32+08:00'
author: 'K.h. Husein Muhammad'
title: 'Perempuan Ulama di Atas Panggung Sejarah'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/6m5ro68eevp4'
harga: 'Rp28.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-perempuan-ulama-di-atas-panggung-sejarah1.jpg'
description: 'Temukan kisah perempuan ulama dalam sejarah Islam melalui Ebook Perempuan Ulama di Atas Panggung Sejarah karya K.H. Husein Muhammad. Inspiratif, membuka wawasan, dan tersedia dengan harga spesial.'
keyword: ['perempuan ulama','perempuan dalam sejarah islam','buku perempuan ulama','husein muhammad','sejarah ulama perempuan','ebook islam gender','sabda literasi']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: ' 9786236699003'
---
<p>Kawan, pernahkah terpikir bahwa dalam sejarah Islam sebenarnya ada begitu banyak perempuan yang bukan hanya salehah, tetapi juga menjadi ulama, guru besar, pemikir, bahkan tokoh yang memengaruhi arah peradaban? Sayangnya, kisah-kisah mereka sering tenggelam dalam narasi sejarah yang lebih sering menyorot tokoh laki-laki. Di sinilah Ebook Perempuan Ulama di Atas Panggung Sejarah karya K.H. Husein Muhammad hadir sebagai pintu untuk membuka kembali lembaran yang lama terlupakan itu.</p><p>Ebook ini mengajak kawan melihat sejarah Islam dari sudut pandang yang jarang dibicarakan. Bukan sekadar cerita biografi, tetapi sebuah perjalanan intelektual yang memperlihatkan bahwa perempuan sejak masa awal Islam sudah aktif dalam dunia ilmu, spiritualitas, dan perjuangan sosial. Banyak tokoh perempuan yang tampil sebagai guru para ulama besar, penulis karya keagamaan, hingga pemikir yang memengaruhi tradisi keilmuan Islam.</p><p>Di dalam buku ini, kawan akan menemukan kisah-kisah inspiratif tentang perempuan-perempuan luar biasa. Ada sosok sufi legendaris seperti Rabi’ah al-Adawiyah yang dikenal sebagai simbol cinta spiritual kepada Tuhan, yang seluruh hidupnya dipenuhi pengabdian dan kedalaman spiritualitas. Ada pula tokoh-tokoh ulama perempuan lain yang menulis karya ilmiah, mengajar murid-murid besar, dan menjadi rujukan dalam tradisi keilmuan Islam.</p><p>Menariknya, buku ini tidak hanya menghadirkan cerita sejarah. Penulis juga mengajak pembaca memahami bagaimana konsep keadilan dan relasi antara laki-laki dan perempuan dibicarakan dalam wacana keislaman. Dalam banyak bagian, dijelaskan bagaimana sejumlah pandangan keagamaan yang selama ini dianggap mutlak ternyata lahir dari tafsir tertentu yang bisa dikaji kembali secara kritis.</p><p>Artinya, Ebook ini bukan hanya menghidupkan kembali nama-nama perempuan ulama, tetapi juga membuka ruang pemahaman baru tentang bagaimana agama, sejarah, dan realitas sosial saling berkaitan. Kawan akan diajak melihat bahwa wacana tentang perempuan dalam Islam sebenarnya jauh lebih kaya dan kompleks daripada yang sering dibayangkan.</p><p>Bagi kawan yang tertarik pada sejarah Islam, kajian gender dalam agama, atau sekadar ingin menemukan kisah inspiratif dari tokoh-tokoh besar, buku ini benar-benar layak dibaca. Penulisnya sendiri dikenal sebagai salah satu pemikir Muslim Indonesia yang konsisten membahas isu keadilan, kemanusiaan, dan peran perempuan dalam tradisi keislaman. Melalui tulisan yang renyah namun tetap berbobot, ia berhasil menjembatani antara tradisi keilmuan klasik dengan persoalan sosial yang kita hadapi hari ini.</p><p>Yang membuat Ebook ini semakin menarik adalah cara penyajiannya. Narasinya mengalir, penuh kisah yang menyentuh, sekaligus membuka wawasan baru tentang sejarah peradaban Islam. Banyak pembaca sering terkejut ketika mengetahui bahwa perempuan dalam sejarah Islam tidak hanya hadir sebagai tokoh domestik, tetapi juga sebagai ulama, pemimpin spiritual, penulis, dan pemikir.</p><p>Membaca Ebook ini seperti membuka pintu ke ruang sejarah yang lama tertutup. Kawan akan menemukan bahwa panggung sejarah Islam sebenarnya tidak pernah sepi dari kehadiran perempuan yang berilmu, berani, dan penuh dedikasi terhadap pengetahuan.</p><p>Dan kabar baiknya, kawan bisa mendapatkan Ebook ini dengan harga yang jauh lebih hemat dibandingkan di tempat lain. Di Sabda Literasi, Ebook Perempuan Ulama di Atas Panggung Sejarah hanya dijual seharga Rp28.000 — bahkan bisa dibilang hampir 2x lebih murah dibandingkan harga yang biasanya beredar di berbagai platform buku digital.</p><p>Kalau kawan ingin membaca kisah perempuan-perempuan ulama yang jarang diceritakan, memahami sejarah Islam dari perspektif yang lebih luas, sekaligus mendapatkan wawasan baru tentang relasi keadilan dalam tradisi keislaman, Ebook ini benar-benar layak masuk dalam daftar bacaan kawan.</p><p>Jadi, jangan sampai terlewat. Klik tombol Beli Sekarang yang ada di bagian atas, dan mulai perjalanan membaca yang akan membuka cara pandang baru tentang sejarah Islam dan peran perempuan di dalamnya.</p><p>Karena kadang, sejarah tidak berubah—yang berubah hanyalah siapa yang mau membacanya kembali.</p>