---
date: '2026-03-20 10:59:51 +0800'
date_short: '2026-03-20T10:59:51+08:00'
author: 'Dr. Zakir Naik'
title: 'Mereka Bertanya Islam Menjawab'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/k76e0gpgkodr'
harga: 'Rp42.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-mereka-bertanya-islam-menjawab.jpg'
description: 'Ebook Mereka Bertanya Islam Menjawab karya Dr. Zakir Naik membantu kawan memahami Islam secara rasional dan tenang. Jawaban logis untuk pertanyaan kritis tentang Islam.'
keyword: ['mereka bertanya islam menjawab','zakir naik ebook','pertanyaan tentang islam','jawaban islam rasional','buku islam pdf','dakwah rasional','islam dan logika']
penerbit: 'AQWAM MEDIKA '
ISBN: '9789790390409'
---
<p>Kawan, pernah nggak sih merasa bingung ketika Islam dipertanyakan—entah oleh orang lain, atau justru oleh diri sendiri? Pertanyaan-pertanyaan itu sering datang diam-diam, kadang sederhana, kadang menusuk keyakinan. Di titik itulah buku Mereka Bertanya Islam Menjawab hadir sebagai teman diskusi yang jujur, tenang, dan mencerahkan.</p><p>Ebook ini bukan buku yang suka menghakimi. Ia hadir sebagai ruang dialog, tempat pertanyaan boleh muncul tanpa rasa bersalah, dan jawaban disampaikan dengan kepala dingin serta nalar yang jernih.</p><h3>Ketika Islam Dipertanyakan, Akal Tidak Ditinggalkan</h3><p>Ebook Mereka Bertanya Islam Menjawab adalah kumpulan jawaban atas berbagai pertanyaan kritis tentang Islam yang sering diajukan oleh non-Muslim, dan diam-diam juga dipendam oleh banyak Muslim. Mulai dari soal Tuhan, kenabian, Al-Qur’an, hingga isu-isu sensitif seputar kekerasan, hukum Islam, dan hubungan antaragama.</p><p>Yang menarik, semua jawaban disampaikan dengan pendekatan rasional. Islam tidak diposisikan sebagai dogma yang anti-pertanyaan, tetapi sebagai agama yang justru mengajak manusia berpikir, merenung, dan menggunakan akalnya secara jujur.</p><h3>Gaya Dialogis yang Membuat Kawan Merasa Ditemani</h3><p>Ditulis oleh Dr. Zakir Naik, ebook ini terasa seperti duduk di forum diskusi terbuka. Pertanyaannya nyata, apa adanya, bahkan kadang terasa “menyentil”. Tapi jawabannya disusun dengan bahasa yang tenang, runtut, dan tidak emosional.</p><p>Kawan tidak akan merasa digurui. Sebaliknya, kawan seperti diajak berpikir bersama. Setiap jawaban disertai dalil Al-Qur’an, hadis, serta perbandingan logis dengan ajaran agama lain—tanpa niat merendahkan siapa pun.</p><h3>Apa yang Akan Kawan Dapatkan dari Ebook Ini?</h3><p>Dengan membaca ebook ini, kawan akan:</p><ul><li>Memahami Islam secara rasional dan sistematis</li><li>Menemukan jawaban atas pertanyaan-pertanyaan sensitif tentang Islam</li><li>Lebih percaya diri saat berdiskusi lintas iman</li><li>Memperkuat keyakinan tanpa harus mematikan nalar</li><li>Melihat Islam sebagai agama yang sejalan dengan akal sehat</li></ul><p>Buku ini tidak membuat kawan fanatik buta. Justru sebaliknya, ia membantu kawan menjadi Muslim yang sadar, paham, dan matang secara intelektual.</p><h3>Cocok untuk Siapa Ebook Ini?</h3><p>Ebook Mereka Bertanya Islam Menjawab sangat cocok untuk:</p><ul><li>Kawan yang sering berdiskusi dengan non-Muslim</li><li>Kawan yang ingin berdakwah dengan cara yang santun dan rasional</li><li>Kawan yang pernah ragu dan ingin jawaban yang masuk akal</li><li>Kawan yang baru belajar memahami Islam</li><li>Kawan yang ingin memperkuat iman lewat pemahaman, bukan emosi</li></ul><p>Bahasanya lugas dan membumi. Tidak perlu latar belakang akademik agama untuk memahami isinya.</p><h3>Nilai Ilmu yang Jauh Lebih Besar dari Harganya</h3><p>Diterbitkan oleh AQWAM MEDIKA, ebook ini tersedia dalam format PDF yang praktis. Bisa dibaca kapan saja, di mana saja, langsung dari ponsel atau laptop kawan.</p><p>Harga resminya Rp42.000, dan yang bikin makin menarik: harganya 2x lebih murah dibandingkan tempat lain. Dengan harga segitu, kawan mendapatkan bekal pemahaman Islam yang bisa dipakai seumur hidup.</p><h3>Saatnya Berdamai dengan Pertanyaan</h3><p>Kawan, iman tidak selalu tumbuh dari larangan bertanya. Justru sering kali ia tumbuh dari keberanian mencari jawaban. Ebook ini tidak memaksa kawan percaya, tapi mengajak kawan memahami.</p><p>Kalau kawan ingin Islam yang masuk akal, menenangkan, dan bisa dipertanggungjawabkan secara logika, ebook ini adalah pintu masuk yang tepat.</p><p>Klik tombol Beli Sekarang di bagian atas halaman ini, dan mulai perjalanan memahami Islam dengan lebih jernih, rasional, dan penuh empati.</p>