---
date: '2026-03-17 11:32:46 +0800'
date_short: '2026-03-17T11:32:46+08:00'
author: 'K. H. Husein Muhammad'
title: 'Islam Agama Ramah Perempuan'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/0p4w64zlj9we'
harga: 'Rp38.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-islam-agama-ramah-perempuan.jpg'
description: 'Ebook Islam Agama Ramah Perempuan mengajak memahami Islam secara adil dan manusiawi. Ditulis K.H. Husein Muhammad, reflektif, hangat, dan relevan. Harga hemat!'
keyword: ['islam ramah perempuan','buku perempuan dalam islam','k.h. husein muhammad','keadilan gender islam','tafsir islam perempuan','ebook islam progresif','fiqh perempuan']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: '9786236699195'
---
<p>Kawan, pernah nggak sih muncul rasa ganjil saat mendengar Islam disebut agama penuh kasih, tapi di saat yang sama kita melihat perempuan justru sering menjadi pihak yang paling terluka? Kegelisahan itu nyata, dan buku ini lahir tepat dari ruang kegelisahan tersebut.</p><h3 style="margin-left:0px;">Ketika Agama Terasa Jauh dari Perempuan</h3><p>Banyak perempuan tumbuh dengan ajaran agama, tetapi justru merasa tertekan oleh cara agama dipahami di sekelilingnya. Bukan karena Islamnya, melainkan karena tafsir yang diwariskan sering kali berat sebelah. Ebook <strong>Islam Agama Ramah Perempuan</strong> hadir sebagai upaya pelan tapi serius untuk mengurai simpul persoalan itu.</p><p>Buku ini tidak datang membawa kemarahan. Ia hadir sebagai ruang dialog. Pelan, reflektif, dan penuh empati. Seolah mengajak kawan duduk sebentar, menarik napas, lalu melihat ulang apa yang selama ini dianggap “sudah benar”.</p><h3 style="margin-left:0px;">Suara Ulama yang Memihak Kemanusiaan</h3><p>Ditulis oleh <strong>K.H. Husein Muhammad</strong>, buku ini memperlihatkan bahwa keberpihakan pada perempuan tidak bertentangan dengan iman. Justru sebaliknya, ia berangkat dari keyakinan tauhid yang menempatkan semua manusia setara di hadapan Tuhan.</p><p>K.H. Husein Muhammad tidak sekadar mengkritik, tapi mengajak memahami. Ia membedakan dengan jernih antara Islam sebagai nilai ilahi, dan tafsir manusia yang sangat mungkin dipengaruhi budaya patriarki. Di titik inilah kawan akan merasa, “Oh, ternyata masalahnya bukan di agamanya.”</p><h3 style="margin-left:0px;">Apa yang Akan Kawan Pelajari dari Ebook Ini</h3><p>Membaca ebook ini, kawan akan diajak memahami ulang relasi antara perempuan, teks agama, dan realitas sosial. Kawan akan belajar melihat bahwa ketidakadilan bukan takdir, melainkan hasil dari pemahaman yang bisa dan perlu dikoreksi.</p><p>Buku ini membantu kawan memahami konsep keadilan gender dalam Islam tanpa jargon yang rumit. Bahasanya membumi, argumennya kuat, dan yang paling penting: ia tidak membuat kawan merasa disalahkan karena bertanya.</p><h3 style="margin-left:0px;">Untuk Siapa Ebook Ini Ditulis?</h3><p>Ebook ini cocok untuk kawan yang sedang gelisah, bertanya, atau bahkan ragu. Cocok untuk mahasiswa, santri, aktivis, pendidik, atau siapa pun yang ingin memahami Islam dengan cara yang lebih adil dan manusiawi.</p><p>Kawan tidak perlu latar belakang akademik yang berat. Cukup datang dengan pikiran terbuka dan hati yang jujur. Buku ini tidak menuntut kawan sepakat, tapi mengajak kawan berpikir.</p><h3 style="margin-left:0px;">Keunikan yang Membuat Buku Ini Berbeda</h3><p>Yang membuat ebook ini istimewa adalah keberaniannya bersikap kritis tanpa kehilangan kelembutan. Ia tidak menyerang tradisi, tetapi mengajaknya berdialog. Tidak memusuhi teks, tapi membacanya dengan kesadaran konteks.</p><p>Pendekatan ini membuat buku terasa aman dibaca, bahkan oleh kawan yang tumbuh di lingkungan religius konservatif. Tidak ada nada menghakimi, hanya ajakan untuk memahami lebih dalam.</p><h3 style="margin-left:0px;">Mengapa Ebook Ini Layak Dimiliki Sekarang</h3><p>Dengan harga hanya <strong>Rp38.000</strong>, ebook ini menawarkan nilai yang jauh lebih besar dari nominalnya. Bahkan, jika dibandingkan dengan tempat lain, harganya bisa dibilang <strong>2x lebih murah</strong>.</p><p>Kawan bukan hanya membeli file PDF. Kawan sedang membuka ruang refleksi, memperluas cara pandang, dan mungkin—tanpa disadari—sedang berdamai dengan kegelisahan lama tentang agama dan perempuan.</p><p>Kalau isu keadilan, kemanusiaan, dan iman masih berarti buat kawan, jangan tunda lagi. Yuk, klik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> di bagian atas, dan biarkan ebook ini menemani kawan membaca Islam dengan wajah yang lebih ramah.</p>