---
date: '2026-01-02 12:00:04 +0800'
date_short: '2026-01-02T12:00:04+08:00'
author: 'Azis Anwar Fachrudin'
title: 'Mantiq: Catatan Ngaji Logika Al-Ghazali'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/mz7oqg3993z3'
harga: 'Rp30.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-mantiq-catatan-ngaji-logika-al-ghazali.jpg'
description: 'Ebook Mantiq: Catatan Ngaji Logika Al-Ghazali karya Azis Anwar Fachrudin. Panduan belajar logika Islam yang renyah & praktis untuk menata pikiran, memperkuat akidah, dan menangkal sesat pikir.'
keyword: ['ebook mantiq al-ghazali','belajar logika islam','buku filsafat islam','azis anwar fachrudin','berpikir kritis','ilmu mantiq pdf','toko buku islam online']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: '9786236166390'
---
<p>Pernah nggak sih, Kawan merasa pusing tujuh keliling saat membuka media sosial? Rasanya setiap hari kita disuguhi debat kusir yang nggak ada ujungnya. Orang-orang saling serang, bukan adu gagasan, tapi adu sentimen. Informasi berseliweran begitu cepat, sampai-sampai kita bingung membedakan mana fakta, mana opini, dan mana yang murni <em>hoax</em>.</p><p>Di tengah hiruk-pikuk kekacauan informasi ini, rasanya kita butuh "rem" dan "kompas". Kita butuh alat untuk menata kembali cara kita berpikir agar tidak mudah tergelincir dalam sesat pikir atau <em>logical fallacy</em>. Nah, kabar baiknya, alat itu sebenarnya sudah diwariskan oleh para ulama kita sejak ratusan tahun lalu. Alat itu bernama Ilmu Mantiq.</p><p>Mungkin Kawan berpikir, <em>"Waduh, Mantiq? Itu kan ilmu filsafat yang berat, bahasanya 'langit', dan bikin kening berkerut?"</em></p><p>Eits, tunggu dulu. Kawan harus berkenalan dengan Ebook spesial yang satu ini: <em>Mantiq: Catatan Ngaji Logika Al-Ghazali</em>. Ditulis oleh Azis Anwar Fachrudin, buku ini hadir bukan sebagai kitab tebal yang menakutkan, melainkan sebagai catatan "ngaji" yang renyah, akrab, dan sangat membumi. Bayangkan Kawan sedang duduk santai di warung kopi (seperti suasana "Kafe Main-main" tempat materi ini aslinya diajarkan), mendengarkan seorang teman menjelaskan rumitnya logika Aristoteles dan Al-Ghazali dengan bahasa yang mudah dicerna.</p><h3>Apa Sebenarnya yang Kawan Dapatkan?</h3><p>Ebook ini bukan sekadar teori kosong. Ini adalah panduan praktis untuk merapikan "isi kepala". Di dalamnya, Kawan akan diajak menyelami kitab <em>Mi’yar al-‘Ilmi</em> karya Imam Al-Ghazali. Mengapa Al-Ghazali? Karena Sang Hujjatul Islam ini berhasil mendudukkan logika (mantiq) bukan sebagai musuh agama, melainkan sebagai timbangan ilmu. Beliau menegaskan: siapa yang tidak menguasai logika, ilmunya tidak bisa dipercaya sepenuhnya.</p><p>Dalam Ebook setebal 200-an halaman ini, Kawan akan mempelajari dua fondasi utama berpikir:</p><ol><li>Tashawwur (Konsepsi): Kawan akan belajar cara mendefinisikan sesuatu dengan jernih. Bagaimana membedakan hal yang esensial (inti) dan aksidental (pelengkap). Ini penting banget agar kita nggak salah paham dalam memaknai istilah-istilah yang sering digoreng di masyarakat, seperti definisi "radikal", "liberal", atau konsep agama itu sendiri.</li><li>Tashdiq (Penghukuman/Validasi): Setelah paham konsepnya, Kawan diajari cara menyusun argumen yang valid. Kawan akan belajar meramu premis-premis agar kesimpulan yang diambil tidak <em>jomplang</em>.</li></ol><h3>Bukan Sekadar Logika, Tapi Penguat Iman</h3><p>Yang membuat Ebook ini unik dan wajib Kawan miliki adalah pendekatannya yang sangat Islami. Penulis tidak membiarkan logika berdiri kering. Kawan akan ditunjukkan bagaimana ilmu mantiq justru menjadi benteng untuk memperkuat Akidah.</p><p>Ada bab-bab menarik yang membahas penerapan logika dalam teologi, seperti membuktikan keberadaan Tuhan secara rasional, menolak konsep <em>tasalsul</em> (urutan kejadian tanpa henti yang mustahil), hingga mendudukkan perkara antara Agama vs Sains. Jadi, kalau Kawan sering galau melihat pertentangan antara dalil agama dan penemuan sains modern, buku ini akan memberikan perspektif yang mendamaikan dan mencerahkan.</p><h3>Siapa yang Cocok Membaca Ini?</h3><p>Jujur saja, Ebook ini cocok untuk siapa saja yang ingin "waras" dalam berpikir.</p><ul><li>Untuk Santri dan Mahasiswa: Ini adalah jembatan emas untuk memahami kitab-kitab <em>turats</em> yang seringkali sulit ditembus tanpa dasar logika yang kuat.</li><li>Untuk Penggiat Media Sosial: Agar argumen Kawan lebih tajam, tidak <em>asbun</em> (asal bunyi), dan kebal terhadap serangan <em>buzzer</em> yang sering pakai logika bengkok.</li><li>Untuk Pencari Kebenaran: Siapa saja yang ingin imannya tidak hanya berdasar "katanya", tapi berdasar keyakinan yang rasionil dan mantap.</li></ul><h3>Investasi Leher ke Atas yang Sangat Terjangkau</h3><p>Membaca buku ini rasanya seperti sedang di-upgrading prosesor otak kita. Kawan akan merasa lebih tenang dalam menghadapi perbedaan pendapat karena tahu "peta" masalahnya.</p><p>Kabar terbaiknya? Kawan tidak perlu merogoh kocek dalam-dalam untuk ilmu semewah ini. Di Sabda Literasi, kami menawarkan Ebook ini dengan harga yang sangat bersahabat, hanya Rp30.000. Percayalah, harga ini 2x lebih murah dibandingkan jika Kawan membelinya di platform buku digital lain atau versi cetaknya di toko buku konvensional. Dengan harga setara dua gelas kopi susu kekinian, Kawan mendapatkan aset intelektual yang manfaatnya seumur hidup.</p><p>Jangan biarkan pikiran Kawan terus-menerus terjebak dalam kebingungan dan argumen yang lemah. Sudah saatnya kita naik kelas.</p><p>Ambil langkah pertama untuk berpikir lebih jernih, kritis, dan mendalam. Klik tombol Beli Sekarang di bagian atas halaman ini, dan mulailah petualangan intelektual Kawan bersama Al-Ghazali hari ini juga!</p>