---
layout: page
author: Nigel Warburton 
title: Dasar-Dasar Filsafat Barat; Tuhan, Benar dan Salah, Politik, Dunia Eksternal, Sains, Pikiran, Seni
harga: Rp45.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/yoePzrx
description: Dasar-dasar Filsafat Barat ini adalah pengantar kepada filsafat bagi siapa pun yang baru pertama kali mengenal filsafat.
permalink1: /dasar-dasar-filsafat-barat/
permalink: /amp/dasar-dasar-filsafat-barat/
image: https://s3.us-west-1.wasabisys.com/lynk.id/products/11-03-2023/1678518506847_1567528
keyword: [Tuhan, Benar dan Salah, Politik, Dunia Eksternal, Sains, Pikiran, Seni, pengantar filsafat, dasar filsafat,ebook pengantar filsafat, buku rekomendasi filsafat, filaafat untuk pemula]
---
<p>Pernahkah kamu merenungkan pertanyaan-pertanyaan besar tentang kehidupan, kebenaran, dan eksistensi? Jika iya, kamu tidak sendiri! Manusia sejak zaman dahulu telah berusaha mencari jawaban atas pertanyaan-pertanyaan mendasar tersebut, dan upaya ini melahirkan cabang ilmu yang kita kenal sebagai filsafat.</p><p><strong>"Dasar-Dasar Filsafat Barat; Tuhan, Benar dan Salah, Politik, Dunia Eksternal, Sains, Pikiran, Seni"</strong> karya Nigel Warburton, diterbitkan oleh Nuansa Cendekia (2023), adalah pintu masuk ideal bagi siapa pun yang ingin menyelami dunia filsafat Barat. Buku ini menawarkan panduan komprehensif dan mudah dipahami tentang berbagai topik kunci dalam sejarah pemikiran Barat.</p><p>Bayangkan, kamu akan diajak berpetualang menelusuri pemikiran para filsuf besar, mulai dari Socrates, Plato, dan Aristoteles hingga Descartes, Kant, dan Nietzsche. Nigel Warburton dengan mahir menyajikan gagasan-gagasan kompleks secara jernih dan ringkas, membuat filsafat terasa dekat dan relevan dengan kehidupan sehari-hari.</p><p>Buku ini mencakup spektrum luas topik filsafat, antara lain:</p><ul><li><strong>Tuhan:</strong> Eksistensi Tuhan, sifat Tuhan, dan hubungan Tuhan dengan manusia.</li><li><strong>Benar dan Salah:</strong> Etika, moralitas, dan bagaimana kita seharusnya hidup.</li><li><strong>Politik:</strong> Keadilan, kebebasan, dan bentuk pemerintahan yang ideal.</li><li><strong>Dunia Eksternal:</strong> Realitas, persepsi, dan bagaimana kita mengetahui dunia di sekitar kita.</li><li><strong>Sains:</strong> Metode ilmiah, batas pengetahuan ilmiah, dan hubungan antara sains dan filsafat.</li><li><strong>Pikiran:</strong> Kesadaran, pikiran, dan hubungan antara pikiran dan tubuh.</li><li><strong>Seni:</strong> Keindahan, seni, dan makna seni.</li></ul><p><strong>"Dasar-Dasar Filsafat Barat"</strong> memberikan nilai plus dengan menghubungkan pemikiran filosofis dengan isu-isu kontemporer, menunjukkan bahwa filsafat bukanlah sekadar disiplin akademis yang abstrak, tetapi juga memiliki relevansi praktis dalam kehidupan modern.</p><p><strong>Mengapa kamu perlu membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memperluas wawasan dan mempertajam pemikiran kritis:</strong> Filsafat melatih kamu untuk berpikir secara logis, analitis, dan sistematis.</li><li><strong>Memahami diri sendiri dan dunia di sekitar kamu dengan lebih baik:</strong> Filsafat membantumu merenungkan pertanyaan-pertanyaan mendasar tentang kehidupan dan mencari makna di balik eksistensi manusia.</li><li><strong>Menjadi warga negara yang lebih informatif dan berpartisipasi aktif:</strong> Filsafat memberikan kamu pemahaman yang lebih dalam tentang isu-isu sosial dan politik, memungkinkan kamu untuk berpartisipasi dalam diskusi publik dengan lebih bermakna.</li></ul><p>Jadi, jika kamu ingin memulai perjalanan intelektual yang menarik dan mencerahkan, <strong>"Dasar-Dasar Filsafat Barat; Tuhan, Benar dan Salah, Politik, Dunia Eksternal, Sains, Pikiran, Seni"</strong> adalah teman perjalanan yang sempurna. Buku ini akan membuka pikiran kamu terhadap kekayaan pemikiran Barat dan menginspirasi kamu untuk terus bertanya, mencari, dan merenung.</p>
