---
author: 'K. Bartens'
title: 'Filsuf-Filsuf Besar Tentang Manusia'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/oAWnNAr'
harga: 'Rp50.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/filsuf-filsuf-besar-tentang-manusia.svg'
description: 'Ada dua pertanyaan pokok yang akan kita hadapi selama kita membaca serangkaian pemikiran filsuf-filsuf besar tentang manusia ini.'
keyword: ['Filsafat manusia',' tokoh filsafat',' pemikiran filsafat','Pengantar filsafat ']
ISBN: "9786020367699"
penerbit: "PT Gramedia Pustaka Utama"
---

<p>Di tengah hiruk-pikuk kehidupan modern yang serba cepat dan menuntut, pernahkah Anda merenung, "Apa sebenarnya arti hidup ini?" Pertanyaan mendasar ini telah menggema sepanjang sejarah manusia, dan para filsuf besar telah mencoba menjawabnya dengan berbagai perspektif. Buku <strong>Filsuf-Filsuf Besar Tentang Manusia</strong> karya <strong>K. Bertens</strong> mengajak Anda menyelami pemikiran para pemikir berpengaruh ini untuk menemukan makna hidup yang autentik.</p><p>Buku ini bukanlah sekadar uraian kering tentang <strong>sejarah filsafat</strong>, melainkan sebuah perjalanan mendebarkan melintasi zaman, menelusuri ide-ide cemerlang dari <strong>Plato</strong> hingga <strong>Teilhard de Chardin</strong>. <strong>K. Bertens</strong>, dengan gaya bahasa yang jernih dan mudah dipahami, merangkai pemikiran <strong>20 filsuf besar</strong> menjadi sebuah narasi yang utuh dan relevan dengan kehidupan masa kini.</p><p>Bayangkan Anda duduk berhadapan dengan <strong>Sokrates</strong>, mendengarkannya berargumen tentang pentingnya <strong>pengetahuan diri</strong>. Atau, Anda berdiskusi dengan <strong>Rene Descartes</strong> tentang hakikat keberadaan, "Cogito Ergo Sum". Anda bahkan bisa merasakan semangat <strong>Nietzsche</strong> yang mempertanyakan nilai-nilai tradisional dan menyerukan manusia untuk menjadi <em>Ubermensch</em>.</p><p>Lebih dari sekadar <strong>filsafat manusia</strong>, buku ini juga menyentuh dimensi <strong>etis</strong> yang krusial. Bagaimana seharusnya manusia bertindak? Apa yang menjadi landasan <strong>moral</strong> kita? Pertanyaan-pertanyaan ini dijawab dengan menelaah pemikiran para filsuf, seperti <strong>Immanuel Kant</strong> dengan <strong>imperatif kategorisnya</strong>, serta <strong>Jean-Paul Sartre</strong> dengan konsep <strong>eksistensialisme</strong> dan kebebasan.</p><p><strong>Filsuf-Filsuf Besar Tentang Manusia</strong> memberikan <strong>nilai plus</strong> dengan pendekatan yang kritis-rasional, membedakannya dari orientasi ilmiah-positif maupun teologis. Buku ini menjadi <strong>cermin</strong> bagi kita untuk memahami persoalan-persoalan hidup dan menemukan jawaban atas kegelisahan eksistensial.</p><p>Membaca buku ini ibarat menemukan <strong>peta</strong> di tengah perjalanan hidup yang penuh tantangan. Anda akan diajak untuk:</p><ul><li><strong>Memahami</strong> berbagai <strong>pandangan</strong> tentang hakikat manusia, dari yang klasik hingga modern.</li><li><strong>Merenungkan</strong> pertanyaan-pertanyaan fundamental tentang keberadaan, makna hidup, dan moralitas.</li><li><strong>Menemukan</strong> inspirasi untuk menjalani hidup yang lebih bermakna dan autentik.</li><li><strong>Memperkaya</strong> wawasan <strong>filsafat</strong> Anda tanpa harus terjebak dalam jargon-jargon rumit.</li></ul><p><strong>Filsuf-Filsuf Besar Tentang Manusia</strong> adalah bacaan wajib bagi siapa pun yang ingin mendalami <strong>filsafat</strong>, memahami diri sendiri, dan menemukan makna di balik eksistensi manusia. Sebuah buku yang akan mengubah cara pandang Anda terhadap dunia dan diri Anda sendiri.</p>

