---
author: Malise Ruthven
title: Fundamentalisme; Sebuah Pengantar Singkat
harga: Rp32.500
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/DGLRQ8D
description: Fundamentalisme dipandang sebagai ancaman utama bagi perdamaian dunia saat ini, kesimpulan yang mustahil diabaikan sejak peristiwa di New York pada 11.
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/fundamentalisme-sebuah-pengantar-singkat.jpg
keyword: [fundamentalis, pengantar fundamentalis, fundamentalisme, apa itu fundamentalis, ideologi fundamental]
ISBN: "978-623-7378-60-0"
penerbit: "IRCiSoD"
---
<p>Fundamentalisme. Istilah yang kerap kali muncul di berbagai pemberitaan, kerap dikaitkan dengan gerakan agama yang kaku, eksklusif, dan intoleran. Namun, seberapa jauh kita memahami makna sebenarnya dari fenomena ini? Buku <strong>"Fundamentalisme; Sebuah Pengantar Singkat"</strong> karya <strong>Malise Ruthven</strong> menawarkan penjelajahan yang mendalam dan berimbang mengenai fundamentalisme dalam berbagai bentuknya.</p><p>Ruthven, seorang sejarawan dan jurnalis terkemuka, dengan cermat menelusuri sejarah dan perkembangan fundamentalisme, menunjukkan bahwa fenomena ini bukanlah sesuatu yang baru. Ia mengaitkan kemunculan fundamentalisme sebagai respons terhadap modernitas yang telah berlangsung sejak abad ke-19. Modernitas, dengan segala perubahan sosial, politik, dan budaya yang dibawanya, seringkali dianggap mengancam nilai-nilai tradisional, memicu kemunculan gerakan-gerakan yang ingin kembali pada ajaran-ajaran dasar (fundamental).</p><p><strong>Fundamentalisme</strong>, menurut Ruthven, tidak hanya terbatas pada gerakan-gerakan keagamaan. Ia juga menganalisis fundamentalisme dalam konteks ideologi politik, seperti nasionalisme dan liberalisme. Melalui berbagai contoh kasus, mulai dari fundamentalisme Kristen di Amerika Serikat hingga fundamentalisme Islam di Timur Tengah, Ruthven menunjukkan bahwa fundamentalisme dapat muncul di mana saja dan kapan saja, ketika sekelompok orang merasa identitas dan nilai-nilai yang mereka pegang terancam oleh kekuatan eksternal.</p><p>Buku ini menawarkan pemahaman yang komprehensif mengenai berbagai aspek fundamentalisme, meliputi karakteristik, penyebab, dan dampaknya terhadap individu dan masyarakat. Ruthven menyajikan analisisnya dengan bahasa yang mudah dipahami, menghindari jargon-jargon akademik yang membuat topik ini terkesan rumit.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada pendekatannya yang objektif dan berimbang. Ruthven tidak hanya mengkritik fundamentalisme, tetapi juga berusaha memahami perspektif dan motivasi para penganutnya. Ia menyajikan analisis yang nuansa, menghindari generalisasi yang simplistik, dan mengajak pembaca untuk berpikir kritis tentang fenomena ini.</p><p>Di tengah meningkatnya polarisasi dan konflik yang berlatar belakang agama dan ideologi, membaca <strong>"Fundamentalisme; Sebuah Pengantar Singkat"</strong> menjadi sangat penting. Buku ini memberikan pemahaman yang mendalam tentang akar permasalahan dan membantu kita mencari solusi yang lebih konstruktif. Dengan memahami fundamentalisme, kita dapat mengembangkan sikap toleransi, menghormati perbedaan, dan berkontribusi pada terciptanya masyarakat yang lebih harmonis.</p>


