---
author: Aristoteles 
title: Etika Nikomakea
harga: Rp39.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/Nk2yXkW
description: Dalam buku Etika Nikomakea ini, Aristoteles mengungkap bahwa kebahagiaan terletak pada aktivitas jiwa yang terkait dengan kebajikan.
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/etika-nikomakea.svg
keyword: [etika nikomakea, ebook etika nikomakea, ebook Aristoteles, etika nikomakea pdf, download ebook Aristoteles]
ISBN: "9786233050036"
penerbit: "Basabasi"
---
<p>Pernahkah kamu bertanya-tanya, apa sebenarnya tujuan hidup manusia? Bagaimana cara mencapai kebahagiaan sejati? Pertanyaan-pertanyaan mendasar ini telah menggelitik para filsuf sejak zaman dahulu kala, dan Aristoteles, salah satu pemikir terbesar sepanjang masa, menawarkan jawabannya dalam mahakarya <strong>"Etika Nikomakea"</strong>.</p><p>Diterbitkan oleh <strong>Penerbit Nusa Media pada tahun 2023</strong>, buku ini merupakan terjemahan dari karya klasik Aristoteles yang membahas tentang etika dan kebahagiaan. <strong>"Etika Nikomakea"</strong> mengajak kita untuk merenungkan hakikat kebaikan, kebajikan, keadilan, persahabatan, dan kebahagiaan dalam konteks kehidupan manusia.</p><p>Aristoteles mengajarkan bahwa <strong>kebahagiaan (eudaimonia)</strong> merupakan tujuan akhir setiap manusia. Namun, kebahagiaan bukanlah kesenangan sesaat, melainkan suatu kondisi yang dicapai melalui pengembangan kebajikan dan pencapaian potensi maksimal sebagai manusia.</p><p>Dalam <strong>"Etika Nikomakea"</strong>, Aristoteles membahas berbagai jenis kebajikan, di antaranya:</p><ul><li><strong>Kebajikan intelektual:</strong> Seperti kebijaksanaan, kecerdasan, dan pengetahuan, yang diperoleh melalui pendidikan dan pembelajaran.</li><li><strong>Kebajikan moral:</strong> Seperti keberanian, keadilan, kemurahan hati, dan kesederhanaan, yang dibentuk melalui kebiasaan dan latihan.</li></ul><p>Aristoteles menekankan pentingnya <strong>"Jalan Tengah"</strong> (Golden Mean) dalam mengamalkan kebajikan. Artinya, kita harus menghindari ekstrem dan menemukan keseimbangan dalam setiap tindakan.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada kedalaman analisis Aristoteles dan relevansi ajarannya dengan kehidupan modern. Meskipun ditulis ribuan tahun yang lalu, <strong>"Etika Nikomakea"</strong> masih memberikan panduan berharga bagi kita dalam menjalani hidup yang bermakna dan bermoral.</p><p><strong>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memahami hakikat kebaikan dan kebahagiaan:</strong> Aristoteles memberikan kerangka berpikir yang sistematis untuk memahami konsep-konsep etika yang fundamental.</li><li><strong>Mengembangkan karakter yang baik:</strong> Buku ini memberikan panduan praktis tentang bagaimana mengamalkan kebajikan dalam kehidupan sehari-hari.</li><li><strong>Menjadi pribadi yang lebih bijaksana:</strong> Mempelajari pemikiran Aristoteles akan membantu kamu dalam mengambil keputusan yang etis dan bertanggung jawab.</li><li><strong>Menemukan makna hidup yang sejati:</strong> <strong>"Etika Nikomakea"</strong> mengajak kita untuk merenungkan tujuan hidup dan mencapai potensi terbaik sebagai manusia.</li></ul><p>Buku <strong>"Etika Nikomakea"</strong> sangat penting dibaca oleh siapapun yang ingin:</p><ul><li><strong>Mempelajari filsafat etika klasik.</strong></li><li><strong>Meningkatkan kualitas diri dan karakter.</strong></li><li><strong>Menjalani hidup yang bermakna dan bermoral.</strong></li><li><strong>Menjadi warga negara yang baik dan bertanggung jawab.</strong></li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku <strong>"Etika Nikomakea"</strong> dan mulailah perjalananmu menjelajahi kearifan abadi dari Aristoteles!</p>


