---
layout: page
author: Erich Fromm
title: Psikoanalisis dan Agama
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/w6NwwKQ
harga: Rp27.500
image: https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/assets.lynk.id/products/30-11-2023/1701286848124_8659633
description: Buku Psikoanalisis dan Agama merupakan kelanjutan dari pemikiran yang diungkapkannya dalam bukunya tahun 1947. Ia menyatakan bahwa ia tidak menegaskan
permalink: /amp/psikoanalisis-dan-agama/
permalink1: /psikoanalisis-dan-agama/
keyword: [psikologi, psikoanalisis, fromm, download buku psikologi, psikoanalisis pdf, ebook agama, agama, freud]
---
<p>Di tengah hiruk-pikuk dunia modern yang semakin materialistis, banyak individu merasa hampa dan kehilangan makna hidup. Erich Fromm, seorang <em><strong>psikoanalis</strong></em> dan filsuf humanis terkemuka, menawarkan perspektif baru dalam bukunya yang berjudul <em>Psikoanalisis dan Agama</em>. Buku ini bukanlah kajian teologis yang rumit, melainkan sebuah <em><strong>eksplorasi mendalam</strong></em> tentang kebutuhan spiritual manusia dan bagaimana <em><strong>psikologi</strong></em> dapat membantu kita memahaminya.</p><p>Fromm berpendapat bahwa manusia memiliki <em><strong>naluri</strong></em> untuk mencari makna dan tujuan hidup yang melampaui pemenuhan kebutuhan fisik semata. <em><strong>Agama</strong></em>, dalam pandangan Fromm, merupakan salah satu bentuk ekspresi dari naluri tersebut. Namun, Fromm tidak terpaku pada agama dalam arti sempit, melainkan melihatnya sebagai <em><strong>sistem orientasi</strong></em> yang memberikan kerangka makna bagi kehidupan manusia.</p><p>Dalam buku ini, Fromm mengupas berbagai <em><strong>fenomena psikologis</strong></em> yang berkaitan dengan agama, seperti <em><strong>iman</strong></em>, <em><strong>ritual</strong></em>, dan <em><strong>pengalaman religius</strong></em>. Ia juga menganalisis <em><strong>neurosis</strong></em> modern yang muncul akibat hilangnya makna hidup dan keterasingan dari diri sendiri dan sesama.</p><p>Dengan gaya bahasa yang lugas dan mudah dipahami, Fromm mengajak kita untuk merenungkan kembali hakikat <em><strong>spiritualitas</strong></em> dan peran <em><strong>agama</strong></em> dalam kehidupan manusia. Ia menunjukkan bahwa <em><strong>psikoanalisis</strong></em> dapat menjadi alat yang ampuh untuk memahami <em><strong>dinamika batin</strong></em> manusia dalam kaitannya dengan pencarian makna dan tujuan hidup.</p><p><em><strong>Psikoanalisis dan Agama</strong></em> merupakan bacaan esensial bagi siapa pun yang tertarik untuk memahami <em><strong>kompleksitas jiwa manusia</strong></em> dan <em><strong>mendalami makna hidup</strong></em>. Buku ini menawarkan perspektif yang menyegarkan dan mencerahkan, serta memberikan <em><strong>wawasan berharga</strong></em> bagi individu yang ingin menjalani kehidupan yang lebih bermakna dan autentik.</p><p><strong>Nilai plus buku ini:</strong></p><ul><li><em><strong>Menjembatani</strong></em> dua disiplin ilmu yang seringkali dianggap berseberangan, yaitu psikoanalisis dan agama.</li><li><em><strong>Memberikan perspektif baru</strong></em> tentang agama yang tidak terjebak dalam dogma dan doktrin.</li><li><em><strong>Ditulis dengan bahasa yang mudah dipahami</strong></em> oleh pembaca awam.</li><li><em><strong>Relevan dengan kondisi manusia modern</strong></em> yang seringkali merasa hampa dan kehilangan makna hidup.</li></ul><p><strong>Pentingnya membaca buku ini:</strong></p><ul><li><em><strong>Memperkaya wawasan</strong></em> tentang psikologi agama dan spiritualitas manusia.</li><li><em><strong>Membantu memahami dinamika batin</strong></em> diri sendiri dan orang lain.</li><li><em><strong>Memberikan inspirasi</strong></em> untuk menjalani kehidupan yang lebih bermakna dan autentik.</li><li><em><strong>Menemukan jawaban atas pertanyaan-pertanyaan eksistensial</strong></em> yang seringkali menghantui manusia.</li></ul><p>Melalui <em>Psikoanalisis dan Agama</em>, Fromm <em><strong>mengajak kita untuk berdialog dengan diri sendiri</strong></em> dan <em><strong>menemukan makna hidup yang sesungguhnya</strong></em>. Sebuah perjalanan <em><strong>introspeksi</strong></em> yang mendalam dan <em><strong>transformatif</strong></em>.</p>
