---
layout: page
author: Alain Badiou dan Slavoj Zizek
title: Filsafat Di Masa Kini
harga: Rp25.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/pKkMqP2
description: Jawaban-jawaban yang diberikan filsuf Paris Alain Badiou dan filsuf serta psikoanalis Slovenia Slavoj Žižek dalam diskusi mereka tentang tema ini di Wina.
permalink: /amp/filsafat-di-masa-kini/
permalink1: /filsafat-di-masa-kini/
image: https://s3.us-west-1.wasabisys.com/lynk.id/products/05-03-2023/1677981337687_4092085
keyword: [ebook filsafat terbaru, ebook filsafat hari ini, teori-teori filsafat terbaru, Alain Badiou, Slavoj Zizek]
---
<p>Di tengah arus deras informasi dan gempuran teknologi, peran filsafat kerap dipertanyakan. Masih relevankah filsafat di masa kini? Buku <strong>"Filsafat Di Masa Kini"</strong> terbitan <strong>BasaBasi (2018)</strong> menawarkan jawaban yang segar dan menantang. Dua pemikir kontemporer terkemuka, <strong>Alain Badiou</strong> dan <strong>Slavoj Žižek</strong>, beradu argumen dalam diskusi yang tajam dan mencerahkan.</p><p>Buku ini menyajikan perdebatan filosofis yang berawal dari pertanyaan mendasar: "Apakah filsuf harus ambil bagian dalam peristiwa-peristiwa kontemporer dan mengomentari semua itu?" Pertanyaan ini menyentuh peran kaum intelektual di tengah masyarakat yang semakin kompleks. Badiou dan Žižek, dengan gaya berpikir yang provokatif, mengajak kita untuk merenungkan kembali posisi filsafat di era modern.</p><p><strong>Alain Badiou</strong>, filsuf asal Perancis yang dikenal dengan pemikirannya tentang ontologi dan filsafat politik, menekankan pentingnya filsafat sebagai alat untuk mengungkap kebenaran dan menciptakan kemungkinan-kemungkinan baru. Ia menolak anggapan bahwa filsafat hanyalah aktivitas akademis yang terisolasi dari realitas sosial. Sementara itu, <strong>Slavoj Žižek</strong>, filsuf dan kritikus budaya asal Slovenia yang terkenal dengan analisis psikoanalitik dan Marxisnya, menawarkan pandangan yang lebih kritis terhadap peran filsafat di masa kini. Ia menantang para filsuf untuk tidak hanya menafsirkan dunia, tetapi juga mengubahnya.</p><p>Melalui dialog yang intensif, kedua filsuf ini membahas berbagai isu kontemporer, mulai dari politik, ideologi, kapitalisme, hingga agama dan seni. Mereka menawarkan perspektif filsafat yang tajam dan relevan untuk memahami permasalahan dunia modern. <strong>"Filsafat Di Masa Kini"</strong> bukanlah buku filsafat yang kering dan abstrak. Diskusi antara Badiou dan Žižek disajikan dengan bahasa yang hidup dan mudah dipahami, sehingga menarik bagi kalangan awam sekalipun.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada gaya penyajiannya yang dinamis dan interaktif. Pembaca diajak untuk aktif berpikir dan berpartisipasi dalam diskusi antara kedua filsuf. Buku ini juga dilengkapi dengan catatan kaki dan daftar pustaka yang lengkap, sehingga memudahkan pembaca untuk memperdalam materi yang dibahas.</p><p>Membaca <strong>"Filsafat Di Masa Kini"</strong> merupakan sebuah keharusan bagi siapa saja yang ingin memahami peran filsafat di era modern. Buku ini menawarkan stimulasi intelektual yang mendalam dan mengajak kita untuk berpikir kritis tentang dunia di sekitar kita. Dapatkan buku ini segera dan temukan jawaban atas pertanyaan mendasar: masih relevan kah filsafat di masa kini?</p>
