---
layout: page
author: Ir. Soekarno
title: Islam Sontoloyo
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/Mqdm9xv
harga: Rp45.000
image: https://s3.us-west-1.wasabisys.com/lynk.id/products/12-03-2023/1678627125268_3815102
description: Buku Islam Sontoloyo merupakan hasil buah dari pemikiran Soekarno tentang problematika agama yang ada Indonesia saat itu. banyak kutipan yang perlu di.
permalink: /amp/islam-sontoloyo/
permalink1: /islam-sontoloyo/
keyword: [islam, fanatik, fundamental, kritik islam, islam indonesia, arabisme, khilafah, politik islam, bung karno]
---
<p>Pernahkah Anda merasa gelisah melihat kondisi umat Islam saat ini? Merasa ada yang salah dengan cara kita memahami dan mengamalkan ajaran agama? Jika ya, Anda tidak sendiri. Bung Karno, sang Proklamator, juga merasakan hal yang sama. Kegelisahannya dituangkan dalam sebuah buku luar biasa berjudul <em><strong>"Islam Sontoloyo"</strong></em>.</p><p>Buku ini bukanlah sebuah penghinaan, melainkan sebuah tamparan keras yang membangunkan kita dari tidur panjang. Bung Karno, dengan gaya bahasanya yang khas, mengkritik keras <em><strong>Islam Sontoloyo</strong></em>, yaitu Islam yang terjebak dalam rutinitas dan formalitas tanpa memahami esensi sejati dari ajarannya. Islam yang hanya berkutat pada kulit, abunya, debu agama, bukan apinya!</p><p>Di dalam buku ini, Bung Karno mengajak kita untuk kembali kepada <em><strong>Islam progresif</strong></em>, Islam yang dinamis, yang menjadi <em><strong>pemimpin hidup</strong></em>, bukan sekadar agama pakrah-bambu. Islam yang mendorong umatnya untuk berpikir kritis, berjuang demi keadilan sosial, dan memajukan peradaban.</p><p><em><strong>"Islam Sontoloyo"</strong></em> menyingkap berbagai permasalahan umat Islam, seperti:</p><ul><li><em><strong>Fanatisme buta</strong></em> yang menghambat kemajuan.</li><li><em><strong>Formalitas ibadah</strong></em> yang kosong dari makna.</li><li><em><strong>Kejumudan berpikir</strong></em> yang membelenggu potensi umat.</li><li><em><strong>Ketidakadilan sosial</strong></em> yang merajalela.</li></ul><p>Melalui <em><strong>Islam Sontoloyo</strong></em>, Bung Karno menawarkan solusi untuk mengatasi permasalahan tersebut. Beliau mengajak kita untuk:</p><ul><li><em><strong>Menggali esensi sejati Islam</strong></em> melalui <em><strong>tafsir progresif</strong></em>.</li><li><em><strong>Menghidupkan semangat jihad</strong></em> demi <em><strong>kemajuan umat</strong></em>.</li><li><em><strong>Membangun persatuan dan kesatuan</strong></em> dalam bingkai <em><strong>ukhuwah Islamiyah</strong></em>.</li><li><em><strong>Menegakkan keadilan sosial</strong></em> sebagai wujud nyata dari <em><strong>ajaran Islam</strong></em>.</li></ul><p>Buku ini wajib dibaca oleh siapapun yang ingin memahami Islam secara utuh dan mendalam. <em><strong>"Islam Sontoloyo"</strong></em> bukanlah sekadar buku, melainkan sebuah <em><strong>manifesto pembaharuan Islam</strong></em> yang relevan sepanjang zaman.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada gaya bahasa Bung Karno yang berapi-api dan penuh semangat. Beliau mampu menyampaikan kritik tajam dengan cara yang menginspirasi, memotivasi, dan membangkitkan semangat juang.</p><p><strong>Dengan membaca buku ini, Anda akan:</strong></p><ul><li><em><strong>Memperoleh pemahaman baru tentang Islam</strong></em> yang <em><strong>progresif</strong></em>.</li><li><em><strong>Termotivasi untuk menjadi Muslim yang lebih baik</strong></em>.</li><li><em><strong>Berkontribusi dalam mewujudkan Islam yang rahmatan lil 'alamin</strong></em>.</li></ul><p>Jangan biarkan diri Anda terjebak dalam <em><strong>Islam Sontoloyo</strong></em>. Segera dapatkan buku <em><strong>"Islam Sontoloyo"</strong></em> dan nyalakan api semangat Islam sejati dalam diri Anda!</p>
