---
layout: page
author: Bernard Crick
title: Demokrasi; Sebuah Pengantar Singkat
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/nNdyXLl
harga: Rp32.000
image: https://s3.us-west-1.wasabisys.com/lynk.id/products/02-04-2023/1680417585615_1885740
description: Buku Demokrasi; Sebuah Pengantar Singkat adalah uraian pendek tentang sejarah doktrin dan praktik demokrasi
permalink: /amp/demokrasi-sebuah-pengantar-singkat/
permalink1: /demokrasi-sebuah-pengantar-singkat/
keyword: [pengantar demokrasi, demokrasi, sejarah demokrasi, sistem demokrasi, penerapan demokrasi, buku tentang demokrasi]
---
<p>Di tengah arus informasi yang deras dan beragam pandangan politik yang berseliweran, pernahkah kamu mempertanyakan, apa sebenarnya arti demokrasi? Bagaimana sistem ini bekerja, dan apa saja tantangan yang dihadapinya?</p><p>"Demokrasi; Sebuah Pengantar Singkat" karya Bernard Crick hadir untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan tersebut. Diterbitkan oleh <strong>Penerbit Kanisius pada tahun 2003</strong>, buku ini menawarkan panduan ringkas namun komprehensif untuk memahami esensi demokrasi.</p><p>Bernard Crick, seorang akademisi dan pengamat politik terkemuka, menguraikan dengan lugas prinsip-prinsip dasar demokrasi, mekanisme kerjanya, serta perkembangannya sepanjang sejarah. Ia menjelaskan bahwa demokrasi bukanlah sekedar pemilihan umum, tetapi sebuah sistem politik yang kompleks yang melibatkan partisipasi aktif warga negara, perlindungan hak-hak individu, pemerintahan yang bertanggung jawab, dan penegakan hukum.</p><p>Dalam "Demokrasi; Sebuah Pengantar Singkat", Crick membahas berbagai aspek penting, di antaranya:</p><ul><li><strong>Sejarah demokrasi:</strong> Menelusuri perkembangan demokrasi dari zaman Yunani Kuno hingga era modern, menunjukkan dinamika dan transformasinya sepanjang masa.</li><li><strong>Prinsip-prinsip demokrasi:</strong> Menggali nilai-nilai fundamental yang mendasari sistem demokrasi, seperti kebebasan, persamaan, keadilan, dan partisipasi.</li><li><strong>Lembaga-lembaga demokrasi:</strong> Menganalisis peran dan fungsi berbagai institusi dalam sistem demokrasi, seperti parlemen, pemerintah, peradilan, dan media.</li><li><strong>Tantangan demokrasi:</strong> Mengidentifikasi berbagai faktor yang dapat mengancam kelangsungan demokrasi, seperti otoritarianisme, korupsi, dan apatisme politik.</li></ul><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada penjelasannya yang jernih, ringkas, dan mudah dipahami, bahkan oleh pembaca awam sekalipun. Crick menyajikan materi secara sistematis dan dilengkapi dengan contoh-contoh konkret, sehingga pembaca dapat dengan mudah mencerna konsep-konsep demokrasi yang kadang abstrak.</p><p><strong>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memahami esensi demokrasi:</strong> Crick memberikan pemahaman yang mendalam tentang apa itu demokrasi, bagaimana ia bekerja, dan mengapa ia penting.</li><li><strong>Menjadi warga negara yang aktif dan bertanggung jawab:</strong> Buku ini mendorong pembaca untuk berpartisipasi dalam proses demokrasi dan memperjuangkan nilai-nilai demokrasi.</li><li><strong>Mampu menganalisis isu-isu politik secara kritis:</strong> Dengan memahami prinsip-prinsip demokrasi, pembaca dapat mengevaluasi berbagai kebijakan dan peristiwa politik secara objektif.</li><li><strong>Menghargai pentingnya demokrasi bagi kehidupan berbangsa dan bernegara:</strong> Buku ini mengingatkan kita akan nilai-nilai luhur demokrasi dan perlunya menjaga kelangsungannya.</li></ul><p>Buku "Demokrasi; Sebuah Pengantar Singkat" sangat penting dibaca oleh siapapun yang ingin:</p><ul><li><strong>Mempelajari tentang demokrasi.</strong></li><li><strong>Menjadi warga negara yang baik.</strong></li><li><strong>Memahami politik Indonesia.</strong></li><li><strong>Berpartisipasi dalam pembangunan demokrasi.</strong></li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku "Demokrasi; Sebuah Pengantar Singkat" dan mulailah perjalananmu memahami sistem politik yang mendasari kehidupan kita!</p>
