---
author: Epicurus
title: Seni Berbahagia
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/41JwBq8
harga: Rp38.000
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/seni-berbahagia.jpg
description: Di meja Taman Epicurus, kaum wanita dan pria mendengarkan Sang Master dengan saksama. Mereka semua sepakat bahwa Epicurus adalah guru terbaik yang per
keyword: [self improvement, bahagia, cara untuk bahagia, filsafat tentang kebahagiaan, kebahagiaan epicurus, ebook epicureanisme, basabasi]
ISBN: "9786237290452"
penerbit: "Basabasi"
---
<p>Di tengah hiruk-pikuk kehidupan modern yang penuh tekanan dan tuntutan, siapa yang tidak mendambakan kebahagiaan sejati? Epicurus, filsuf Yunani kuno yang hidup pada abad ke-3 SM, menawarkan panduan untuk mencapai <strong>seni berbahagia</strong> dalam karya klasiknya yang kini hadir kembali dalam terjemahan baru oleh <strong>Penerbit Basa Basi pada tahun 2019</strong>.</p><p>Buku <strong>"Seni Berbahagia"</strong> ini merupakan kunci untuk membuka pintu menuju kehidupan yang tenang dan bermakna. Epicurus mengajarkan bahwa kebahagiaan (eudaimonia) adalah tujuan hidup yang hakiki. Namun, kebahagiaan versi Epicurus bukanlah kenikmatan sesaat atau kemewahan materi, melainkan suatu keadaan ketenangan batin (ataraxia) dan kebebasan dari rasa sakit (aponia).</p><p>Bagaimana cara mencapai kebahagiaan ala Epicurus? Dalam buku ini, ia menjelaskan prinsip-prinsip kunci untuk menjalani hidup yang bahagia, di antaranya:</p><ul><li><strong>Mengendalikan keinginan:</strong> Epicurus mengajarkan kita untuk membedakan antara keinginan yang alami dan perlu, keinginan yang alami tetapi tidak perlu, serta keinginan yang tidak alami dan tidak perlu. Dengan memfokuskan diri pada keinginan yang alami dan perlu, kita dapat menghindari kekecewaan dan frustrasi.</li><li><strong>Menghindari rasa takut:</strong> Rasa takut, terutama takut akan kematian dan para dewa, adalah sumber ketidakbahagiaan. Epicurus menjelaskan bahwa kematian bukanlah sesuatu yang perlu ditakutkan karena kita tidak akan merasakan apapun setelah mati. Ia juga mengajarkan bahwa para dewa tidak mencampuri urusan manusia.</li><li><strong>Menjalin persahabatan:</strong> Persahabatan adalah salah satu sumber kebahagiaan terbesar dalam hidup. Epicurus menekankan pentingnya membangun hubungan yang erat dan mendukung dengan orang lain.</li><li><strong>Menikmati kesenangan sederhana:</strong> Epicurus tidak menentang kesenangan, tetapi ia mengajarkan kita untuk menikmati kesenangan sederhana dan menghindari kesenangan yang berlebihan yang dapat menimbulkan rasa sakit.</li></ul><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada relevansi ajarannya dengan kehidupan modern. Meskipun ditulis ribuan tahun yang lalu, prinsip-prinsip Epicurus masih sangat bermanfaat untuk mengatasi berbagai permasalahan hidup di era modern yang penuh dengan stres dan kegelisahan.</p><p><strong>Mengapa kamu harus membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Menemukan jalan menuju kebahagiaan sejati:</strong> Epicurus memberikan panduan praktis untuk mencapai ketenangan batin dan kebebasan dari penderitaan.</li><li><strong>Mengatasi kecemasan dan ketakutan:</strong> Buku ini membantu kamu untuk menghadapi berbagai tantangan hidup dengan lebih tenang dan bijaksana.</li><li><strong>Menjalani hidup yang lebih bermakna:</strong> Epicurus mengajarkan kita untuk menghargai hal-hal sederhana dan menemukan kebahagiaan dalam kehidupan sehari-hari.</li><li><strong>Memperkaya wawasan filosofis:</strong> "Seni Berbahagia" merupakan karya klasik yang memberikan perspektif baru tentang kebahagiaan dan makna hidup.</li></ul><p>Buku "Seni Berbahagia" sangat penting dibaca oleh siapapun yang ingin:</p><ul><li><strong>Menemukan kebahagiaan sejati.</strong></li><li><strong>Mengatasi stres dan kecemasan.</strong></li><li><strong>Menjalani hidup yang lebih tenang dan bermakna.</strong></li><li><strong>Mempelajari filsafat Helenistik.</strong></li></ul><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku "Seni Berbahagia" dan mulailah perjalananmu menuju kehidupan yang penuh kebahagiaan dan ketenangan!</p>


