---
author: Ir. Soekarno
title: Nasionalisme, Islamisme, Marxisme (Pikiran-Pikiran Soekarno Muda)
harga: Rp30.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/z01NLar
description: Buku ini berisi pemikiran-pemikiran orisinil Soekarno tentang berbagai hal, terutama menyangkut ideologi, nasionalisme, dan kemerdekaan.
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/nasionalisme-islamisme-marxisme-pikiran-pikiran-soekarno-muda.svg
keyword: [buku nasakom, buku soekarno, apa itu nasakom, asal mula pancasila, filsafat pancasila, soekarno muda, marxisme indonesia, marhenisme]
ISBN: "9786236699638"
penerbit: "IRCiSoD"
---
<p>Di tengah gejolak dunia yang dipenuhi dengan berbagai ideologi, muncul seorang pemuda dengan pemikiran-pemikiran cemerlang yang kelak akan mengubah jalannya sejarah bangsa. <strong>Soekarno</strong>, sosok yang namanya terukir abadi dalam perjuangan kemerdekaan Indonesia, telah merangkai gagasan-gagasannya dalam sebuah mahakarya berjudul "<strong>Nasionalisme, Islamisme, Marxisme</strong>".</p><p>Buku ini merupakan kumpulan <strong>pemikiran-pemikiran orisinil Soekarno</strong> muda yang ditulis pada periode 1928-1940. Di dalamnya, Soekarno dengan apik memaparkan pandangannya tentang tiga ideologi besar yang mewarnai percaturan politik dunia: <strong>nasionalisme</strong>, <strong>islamisme</strong>, dan <strong>marxisme</strong>.</p><p>Soekarno tidak hanya menguraikan ketiga ideologi tersebut secara terpisah, namun juga menunjukkan keterkaitan dan relevansinya bagi perjuangan bangsa Indonesia. <strong>Nasionalisme</strong> menjadi landasan utama untuk mempersatukan rakyat Indonesia dalam meraih kemerdekaan. <strong>Islamisme</strong> diposisikan sebagai kekuatan spiritual yang mendorong semangat juang dan moralitas bangsa. Sementara itu, <strong>Marxisme</strong> dipandang sebagai alat analisis untuk memahami kondisi sosial-ekonomi masyarakat dan memperjuangkan keadilan sosial.</p><p>Melalui buku ini, kita diajak untuk menyelami kedalaman pemikiran Soekarno muda yang begitu visioner. Soekarno dengan fasih mengelaborasi bagaimana <strong>nasionalisme</strong> dapat menjadi perekat persatuan, <strong>islamisme</strong> sebagai sumber moral dan inspirasi, serta <strong>marxisme</strong> sebagai kerangka analisis untuk mewujudkan masyarakat yang adil dan makmur.</p><p>Buku "Nasionalisme, Islamisme, Marxisme" ini bukan sekadar kumpulan tulisan usang, melainkan sebuah <strong>warisan intelektual</strong> yang tak lekang oleh waktu. Pemikiran-pemikiran Soekarno yang tertuang di dalamnya masih sangat relevan untuk menghadapi tantangan zaman. Buku ini menjadi <strong>sumber inspirasi</strong> bagi generasi penerus bangsa untuk memahami dinamika politik, sosial, dan ekonomi, serta merumuskan strategi perjuangan yang tepat untuk mewujudkan cita-cita kemerdekaan.</p><p>Dengan membaca buku ini, Anda akan:</p><ul><li>Mendapatkan <strong>pemahaman yang mendalam</strong> tentang tiga ideologi besar yang mempengaruhi dunia.</li><li>Menyelami <strong>pemikiran-pemikiran brilian Soekarno muda</strong> yang menjadi cikal bakal kemerdekaan Indonesia.</li><li>Memahami <strong>relevansi nasionalisme, islamisme, dan marxisme</strong> bagi perjuangan bangsa Indonesia.</li><li>Memperoleh <strong>inspirasi dan motivasi</strong> untuk berkontribusi dalam pembangunan bangsa.</li></ul><p>"Nasionalisme, Islamisme, Marxisme" adalah <strong>bacaan wajib</strong> bagi siapa saja yang ingin memahami sejarah perjuangan bangsa Indonesia dan pemikiran-pemikiran Soekarno, sang proklamator kemerdekaan. Buku ini juga sangat penting bagi para akademisi, politisi, aktivis, dan generasi muda yang ingin memajukan bangsa Indonesia.</p><p>Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku "Nasionalisme, Islamisme, Marxisme" dan temukan <strong>khazanah pemikiran Soekarno</strong> yang akan memperkaya wawasan dan menginspirasi Anda!</p>


