---
author: Frederick Copleston
title: Filsafat Periode Aristoteles 3
harga: Rp30.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/Wrz4ejY
description: Aristoteles adalah putra Nikomakus, seorang tabib raja Makedonia, Amyntas II. Ketika berusia tujuh belas tahun, ia pergi ke Athena dan akhirnya menjad
image: https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/filsafat-periode-aristoteles-3.jpg
keyword: [aristoteles, buku tentang aristoteles, buku filsafat aristoteles, siapa itu aristoteles, biografi aristoteles, pemikiran aristoteles]
ISBN: "978-623-305-001-2"
penerbit: "Basabasi"
---
<p>Setelah menjelajahi pemikiran Plato, mari kita lanjutkan perjalanan intelektual kita ke era filsafat Yunani Kuno berikutnya. Kali ini, kita akan menelusuri jejak pemikiran Aristoteles, seorang filsuf yang tak kalah brilian dan berpengaruh. <strong>"Filsafat Periode Aristoteles 3"</strong> karya <strong>Frederick Copleston</strong>, diterbitkan oleh <strong>Penerbit Basabasi</strong>, menjadi pintu gerbang untuk memahami warisan intelektual Aristoteles yang begitu luas dan mendalam.</p><p>Buku ini merupakan bagian ketiga dari seri sejarah filsafat Copleston yang monumental. Di dalamnya, Copleston dengan cermat menguraikan berbagai aspek filsafat Aristoteles, mulai dari <strong>logika, fisika, metafisika, hingga etika dan politik.</strong> Ia tidak hanya menyajikan pemikiran Aristoteles secara sistematis, tetapi juga menghubungkannya dengan konteks sejarah dan perkembangan filsafat sebelumnya, terutama pengaruh Plato.</p><p>Anda akan diajak menyelami <strong>konsep substansi, materi dan bentuk, potensi dan aktualitas, empat sebab, serta teori tentang jiwa</strong> menurut Aristoteles. Copleston juga menganalisis <strong>etika Nikomachean</strong> yang terkenal, yang menekankan pentingnya <strong>kebajikan, kebahagiaan, dan hidup yang baik.</strong> Tak ketinggalan, ia juga membahas <strong>pandangan Aristoteles tentang negara dan pemerintahan</strong>.</p><p><strong>"Filsafat Periode Aristoteles 3"</strong> bukanlah bacaan ringan, melainkan sebuah karya akademis yang menantang. Namun, Copleston menyajikannya dengan bahasa yang jelas dan terstruktur, sehingga tetap dapat dipahami oleh siapa pun yang memiliki minat serius dalam filsafat.</p><p><strong>Nilai plus buku ini:</strong></p><ul><li><strong>Detail dan komprehensif:</strong> Mencakup seluruh aspek penting dalam filsafat Aristoteles.</li><li><strong>Analisis yang tajam:</strong> Copleston menawarkan interpretasi yang mendalam dan kritis.</li><li><strong>Konteks historis:</strong> Membantu memahami perkembangan pemikiran Aristoteles dan pengaruhnya terhadap filsafat Barat.</li><li><strong>Terbitan Basabasi:</strong> Diterbitkan oleh penerbit yang berkomitmen menyajikan karya-karya filsafat berkualitas tinggi.</li></ul><p><strong>Mengapa penting membaca buku ini?</strong></p><ul><li><strong>Memahami salah satu filsuf terbesar dalam sejarah.</strong></li><li><strong>Mempelajari konsep-konsep kunci dalam filsafat Aristoteles.</strong></li><li><strong>Mengembangkan kemampuan berpikir logis dan analitis.</strong></li><li><strong>Memperkaya wawasan tentang berbagai bidang ilmu, seperti logika, fisika, metafisika, etika, dan politik.</strong></li><li><strong>Menemukan relevansi pemikiran Aristoteles dalam kehidupan modern.</strong></li></ul><p>Jika Anda ingin mendalami filsafat Aristoteles dan memahami kontribusinya bagi peradaban, <strong>"Filsafat Periode Aristoteles 3"</strong> adalah pilihan yang tepat. Buku ini akan membawa Anda pada petualangan intelektual yang menarik dan memperluas wawasan Anda.</p>


