---
layout: page
author: Listiyono Santoso, dkk
title: Epistemologi Kiri; Seri Pemikiran Tokoh
harga: Rp40.000
buy: https://lynk.id/sabdaliterasi/OR5jMvz
description: Buku Epistemologi Kiri ini menawarkan sebuah tematisasi pemikiran para filsuf yang dicap KIRI oleh zaman.
permalink: /amp/epistemologi-kiri-seri-pemikiran-tokoh/
permalink1: /epistemologi-kiri-seri-pemikiran-tokoh/
image: https://s3.us-west-1.wasabisys.com/lynk.id/products/05-03-2023/1677979681664_5282506
keyword: [buku kiri, buku tokoh-tokoh kiri, pemikiran kiri, kiri, ebook kiri, buku kiri original murah]
---
<p>Dalam dunia yang terus berubah, pemikiran kritis menjadi kunci untuk memahami realitas sosial dan politik yang kompleks. Buku <strong>Epistemologi Kiri; Seri Pemikiran Tokoh</strong> terbitan <strong>Ar-Ruzz Media (2015)</strong> ini hadir sebagai pintu gerbang untuk menjelajahi pemikiran-pemikiran progresif yang menantang arus utama. Disusun oleh <strong>Listiyono Santoso, dkk</strong>, buku ini mengajak kita menyelami epistemologi kiri, sebuah perspektif yang kerap disalahpahami dan disederhanakan.</p><p>Berbeda dengan narasi umum yang mengaitkan "kiri" dengan komunisme, buku ini menawarkan eksplorasi mendalam tentang beragam filsuf yang karyanya dianggap "kiri" oleh zaman. <strong>Karl Marx, Antonio Gramsci, Paulo Freire, Michel Foucault,</strong> dan sederet pemikir besar lainnya dibedah secara komprehensif dan proporsional. Para penulis, yang merupakan alumni S2 Ilmu Filsafat Universitas Gadjah Mada, menganalisis pemikiran para tokoh tersebut dengan menghubungkan konteks historis, sosial, dan politik yang melatarbelakanginya.</p><p>Melalui buku ini, kita diajak untuk memahami bagaimana <strong>epistemologi kiri</strong> lahir dari semangat melawan penindasan, ketidakadilan, dan kemapanan. <strong>Para filsuf "kiri"</strong> mengajukan kritik tajam terhadap struktur kekuasaan, kapitalisme, dan ideologi dominan yang melanggengkan ketidaksetaraan. Mereka menggugat kebenaran tunggal dan menawarkan cara pandang alternatif dalam melihat dunia.</p><p><strong>Epistemologi Kiri</strong> tidak hanya sekedar kumpulan teori abstrak, tetapi juga memberikan kerangka berpikir untuk memahami persoalan konkret di masyarakat. Buku ini relevan bagi siapapun yang ingin memahami dinamika sosial, politik, dan budaya secara kritis. Mahasiswa, akademisi, aktivis, dan masyarakat umum akan menemukan wawasan berharga dalam buku ini.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada penyajiannya yang sistematis dan bahasa yang mudah dipahami. Penulis berhasil menghindari jargon-jargon akademik yang membuat filsafat terkesan sulit dicerna. <strong>Epistemologi Kiri</strong> disajikan dengan gaya naratif yang menarik, sehingga pembaca seolah diajak berdialog langsung dengan para filsuf.</p><p>Membaca <strong>Epistemologi Kiri</strong> bukan hanya sekadar menambah pengetahuan, tetapi juga merupakan ajakan untuk berpikir kritis dan bertindak transformatif. Buku ini memberi kita alat untuk membongkar kemapanan, menggugat ketidakadilan, dan berjuang mewujudkan masyarakat yang lebih baik. Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku ini dan mulailah petualangan intelektual Anda!</p>
