---
author: 'Michael Newman'
title: 'Sosialisme: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/yvJ0mNd'
harga: 'Rp30.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sosialisme-sebuah-pengantar-singkat.svg'
description: 'Karakteristik sosialisme yang paling mendasar adalah komitmennya untuk menciptakan masyarakat yang egaliter. '
keyword: ['Sosialisme','Pengantar','Pengantar singkat']
ISBN: '9786237378549'
penerbit: 'IRCiSoD'
---
<p>Di tengah arus deras kapitalisme global, <strong>sosialisme</strong> kerap dipandang sebagai ideologi usang yang tak relevan lagi dengan dunia modern. Namun, benarkah demikian? Buku "<strong>Sosialisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" karya Michael Newman hadir untuk menantang anggapan tersebut dan mengajak kita untuk mengevaluasi kembali relevansi <strong>sosialisme</strong> di masa kini.</p><p>Newman, dengan kepakarannya, menyajikan sebuah pengantar yang komprehensif namun mudah dicerna mengenai <strong>sosialisme</strong>. Ia menelusuri perjalanan historis <strong>sosialisme</strong>, dari akarnya dalam Revolusi Prancis hingga perkembangannya di abad ke-20 dan ke-21, serta menganalisis berbagai upaya penerapannya dalam praktik.</p><p>Buku ini tidak hanya mengulas teori <strong>sosialisme</strong>, tetapi juga membahas secara mendalam perbedaan antara <strong>komunisme</strong> dan <strong>sosial demokrasi</strong>, dua aliran utama dalam gerakan <strong>sosialis</strong>. Newman juga mengkaji keterkaitan <strong>sosialisme</strong> dengan konsep-konsep kunci seperti <strong>demokrasi</strong>, <strong>kebebasan</strong>, dan <strong>kesetaraan</strong>, serta tantangan yang dihadapi <strong>sosialisme</strong> dalam menghadapi isu-isu kontemporer seperti globalisasi dan perubahan iklim.</p><p>"<strong>Sosialisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" menawarkan perspektif baru dalam memahami <strong>sosialisme</strong>. Buku ini tidak hanya ditujukan bagi akademisi dan penggiat <strong>sosialisme</strong>, tetapi juga bagi masyarakat umum yang ingin mendalami seluk-beluk <strong>sosialisme</strong> dan relevansinya dengan dunia modern.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada pendekatannya yang komprehensif, bahasa yang mudah dipahami, dan relevansinya dengan isu-isu kontemporer. Newman berhasil menyajikan sebuah pengantar yang <strong>ringkas</strong> namun <strong>mendalam</strong>, <strong>kritis</strong> namun <strong>berimbang</strong>, sehingga pembaca dapat memperoleh pemahaman yang utuh mengenai <strong>sosialisme</strong>.</p><p><strong>Mengapa buku ini penting untuk dibaca?</strong></p><p>Di tengah meningkatnya kesenjangan sosial dan krisis lingkungan, <strong>sosialisme</strong> kembali menjadi topik yang relevan untuk diperbincangkan. Buku ini memberikan kerangka berpikir yang penting untuk memahami <strong>sosialisme</strong> sebagai sebuah alternatif sistem ekonomi dan politik. Dengan membaca buku ini, kita dapat:</p><ul><li>Memahami sejarah dan perkembangan <strong>sosialisme</strong>.</li><li>Menganalisis berbagai aliran dalam gerakan <strong>sosialis</strong>.</li><li>Mengevaluasi relevansi <strong>sosialisme</strong> dalam menghadapi tantangan kontemporer.</li><li>Memperkaya wawasan dan perspektif dalam melihat isu-isu sosial dan politik.</li></ul><p>"<strong>Sosialisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" merupakan bacaan wajib bagi siapa pun yang ingin memahami <strong>sosialisme</strong> secara komprehensif dan kritis. Buku ini akan membuka mata kita terhadap potensi <strong>sosialisme</strong> sebagai sebuah alternatif sistem yang lebih adil dan berkelanjutan.</p>

