---
author: 'James Fulcher'
title: 'Kapitalisme: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/Y5pjMYy'
harga: 'Rp30.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/kapitalisme-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Apa itu kapitalisme? Apakah kapitalisme di mana-mana sama saja? Apakah terdapat alternatif terhadap sistem kapitalisme?'
keyword: ['Kapitalisme','Pengantar','Apa itu kapitalisme']
ISBN: '9786237378532'
penerbit: "IRCiSoD"
---
<p>Pernahkah kamu merenungkan bagaimana dunia modern ini bekerja? Bagaimana roda perekonomian berputar, barang dan jasa diproduksi, dan kekayaan terdistribusi? Jawabannya, suka tidak suka, terletak pada sistem yang disebut <strong>kapitalisme</strong>.</p><p>Dalam buku <em>Kapitalisme: Sebuah Pengantar Singkat</em>, James Fulcher mengajak kita menyelami sistem yang telah mendominasi dunia selama berabad-abad ini. Dengan bahasa yang lugas dan mudah dipahami, Fulcher mengupas tuntas seluk-beluk kapitalisme, mulai dari sejarah, prinsip dasar, hingga berbagai bentuk dan manifestasinya di berbagai belahan dunia.</p><p>Buku ini menjawab pertanyaan-pertanyaan mendasar seputar <strong>kapitalisme</strong>. Apa sebenarnya <strong>modal</strong> itu? Bagaimana <strong>pasar bebas</strong> bekerja? Apa peran <strong>negara</strong> dalam sistem kapitalisme? Fulcher menjelaskan konsep-konsep kunci ini dengan gamblang, dilengkapi dengan contoh-contoh nyata dan studi kasus yang menarik.</p><p><em>Kapitalisme: Sebuah Pengantar Singkat</em> tidak hanya menyajikan teori, tetapi juga menganalisis perkembangan <strong>kapitalisme</strong> dari masa ke masa. Mulai dari <em>Tulipomania</em> di Belanda pada abad ke-17, Depresi Besar tahun 1930-an, hingga krisis keuangan global tahun 2008, Fulcher menunjukkan bagaimana kapitalisme berevolusi dan beradaptasi dengan tantangan zaman.</p><p>Lebih jauh lagi, buku ini membahas berbagai model <strong>kapitalisme</strong> yang berkembang di berbagai negara, seperti Inggris, Jepang, Swedia, dan Amerika Serikat. Fulcher menunjukkan bahwa <strong>kapitalisme</strong> bukanlah sebuah sistem yang monolitik, melainkan memiliki beragam wajah dan karakteristik.</p><p>Di bagian akhir, Fulcher mengajak kita untuk merenungkan masa depan <strong>kapitalisme</strong>. Apakah sistem ini akan terus bertahan? Adakah alternatif lain yang lebih baik? Pertanyaan-pertanyaan ini dijawab dengan menjelajahi berbagai alternatif, seperti <strong>sosialisme</strong>, model ekonomi <strong>kooperatif</strong>, dan gagasan-gagasan dari para aktivis lingkungan.</p><p><em>Kapitalisme: Sebuah Pengantar Singkat</em> merupakan bacaan esensial bagi siapa saja yang ingin memahami sistem yang menggerakkan dunia modern. Buku ini memberikan pemahaman yang komprehensif tentang <strong>kapitalisme</strong>, sekaligus merangsang pemikiran kritis tentang masa depan ekonomi dan masyarakat. Dengan membaca buku ini, kamu akan dibekali dengan pengetahuan yang mendalam tentang <strong>kapitalisme</strong>, sehingga dapat berpartisipasi secara aktif dalam diskusi dan debat seputar isu-isu ekonomi dan politik kontemporer.</p><p><strong>Nilai plus</strong> buku ini terletak pada gaya penulisan Fulcher yang jelas, ringkas, dan menarik. Ia mampu menyampaikan gagasan-gagasan yang kompleks dengan cara yang mudah dicerna, bahkan oleh pembaca awam sekalipun. Selain itu, buku ini juga diperkaya dengan data dan fakta yang akurat, sehingga dapat dijadikan referensi yang terpercaya.</p><p>Jangan lewatkan kesempatan untuk memperdalam pemahamanmu tentang <strong>kapitalisme</strong> dengan membaca <em>Kapitalisme: Sebuah Pengantar Singkat</em>. Buku ini akan membuka matamu tentang bagaimana dunia sebenarnya bekerja.</p>

