---
author: 'Abdul Syukur Al-azizi'
title: 'Biografi Lengkap: Umar bin Khathab Ra.'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/3z5GXX7'
harga: 'Rp50.000'
image: 'https://s3.ap-southeast-1.amazonaws.com/assets.lynk.id/products/04-08-2024/1722765214043_5542139.svg'
description: 'Umar bin Khattab termasuk sahabat yang zuhud. Dia mengambil alih kekhalifahan Islam setelah kematian Abu Bakar Ash-Shiddiq.'
keyword: ['Umar bin Khattab',' biografi lengkap umar bin khattab',' sahabat nabi']
ISBN: '9786023919529'
---

<p><strong>Umar bin Khathab</strong>, nama yang menggetarkan kawan dan lawan. Seorang khalifah yang <strong>adil</strong>, <strong>tegas</strong>, dan <strong>bijaksana</strong>. Kepemimpinannya membawa Islam mencapai puncak kejayaan, meluaskan wilayah kekuasaan hingga ke Persia dan Mesir.</p><p>Namun, siapakah sosok Umar yang sebenarnya? Bagaimana perjalanan hidupnya sebelum memeluk Islam? Apa saja <strong>kontribusi</strong> besarnya bagi peradaban dunia? Temukan jawabannya dalam buku "Biografi Lengkap: Umar bin Khathab Ra." karya Abdul Syukur Al-Azizi.</p><p>Buku ini mengupas tuntas kehidupan Umar bin Khathab, mulai dari masa kecilnya sebagai pemuda <strong>pemberani</strong> di tengah masyarakat jahiliyah, hingga menjadi khalifah kedua yang disegani. Penulis dengan detail memaparkan transformasi Umar, dari seorang penentang Islam yang keras menjadi <strong>pembela</strong> akidah yang tangguh.</p><p>Lebih dari sekadar biografi, buku ini juga menyajikan <strong>kisah inspiratif</strong> tentang kepemimpinan Umar bin Khathab. Bagaimana ia memimpin dengan <strong>keteladanan</strong>, menegakkan <strong>keadilan</strong>, dan <strong>melayani rakyatnya</strong> dengan penuh dedikasi.</p><p><strong>Keunggulan</strong> buku ini terletak pada:</p><ul><li><strong>Lengkap dan komprehensif:</strong> Mencakup seluruh aspek kehidupan Umar bin Khathab, dari riwayat pribadi, perjalanan spiritual, hingga kiprahnya dalam membangun peradaban Islam.</li><li><strong>Berdasarkan sumber otentik:</strong> Penulis merujuk pada hadis, sirah, dan literatur sejarah terpercaya untuk menjaga akurasi dan keobjektifan.</li><li><strong>Bahasa yang mudah dipahami:</strong> Disajikan dengan gaya bahasa yang lugas dan mengalir, sehingga mudah dicerna oleh berbagai kalangan pembaca.</li><li><strong>Sarat hikmah dan pelajaran:</strong> Kisah hidup Umar bin Khathab sarat dengan nilai-nilai kepemimpinan, keadilan, dan keteguhan iman yang relevan hingga saat ini.</li></ul><p>Membaca buku ini, Anda akan:</p><ul><li><strong>Mengenal lebih dekat</strong> sosok Umar bin Khathab, sang singa padang pasir yang menaklukkan dunia.</li><li><strong>Mempelajari</strong> strategi kepemimpinan Umar yang cemerlang dan menerapkannya dalam kehidupan pribadi maupun profesional.</li><li><strong>Memahami</strong> nilai-nilai luhur Islam yang dipraktikkan Umar bin Khathab dalam kehidupan sehari-hari.</li><li><strong>Meningkatkan</strong> motivasi dan semangat untuk menjadi pribadi yang lebih baik.</li></ul><p>"Biografi Lengkap: Umar bin Khathab Ra." adalah bacaan wajib bagi siapa saja yang ingin meneladani kepemimpinan yang <strong>adil</strong>, <strong>bijaksana</strong>, dan <strong>berintegritas</strong>. Sebuah karya yang akan menginspirasi dan memotivasi Anda untuk menjadi pribadi yang lebih baik.</p>
