---
date: '2024-12-09 09:00:24 +0800'
date_short: '2024-12-09T09:00:24+08:00'
author: 'Bikhu Parekh'
title: 'Gandhi: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/dpxNLoR'
harga: 'Rp26.500'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-gandhi-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Selami lebih dalam kehidupan & pemikiran Mahatma Gandhi dalam buku Gandhi: Sebuah Pengantar Singkat karya Bikhu Parekh. Dapatkan buku inspiratif ini sekarang!'
keyword: ['bikhu parekh','ircisod','satyagraha','non-kekerasan','mahatma gandhi','sejarah india']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: '9786236166406'
---
<p>Ingin menjelajahi kehidupan dan pemikiran salah satu tokoh paling berpengaruh di abad ke-20? Buku <strong>Gandhi: Sebuah Pengantar Singkat</strong> oleh Bikhu Parekh akan membawa Anda dalam perjalanan mendalam untuk memahami Mahatma Gandhi, seorang pemimpin yang mengubah jalannya sejarah India dan menginspirasi gerakan-gerakan non-kekerasan di seluruh dunia.</p><p>Buku ini cocok untuk siapa pun yang tertarik pada sejarah, filsafat, dan gerakan sosial, serta ingin memahami lebih dalam tentang kehidupan dan pemikiran Mahatma Gandhi.</p><h3>Sinopsis Singkat Buku</h3><p>Buku ini menceritakan perjalanan hidup Gandhi, mulai dari masa kecilnya di India, studinya di Inggris, hingga perjuangannya melawan diskriminasi rasial di Afrika Selatan. </p><p>Parekh dengan cermat mengupas perkembangan pemikiran Gandhi, termasuk pandangannya tentang agama, moralitas, dan metode perlawanan tanpa kekerasan yang dikenal sebagai Satyagraha. Buku ini juga mengeksplorasi kritik Gandhi terhadap modernitas dan visinya tentang masyarakat tanpa kekerasan, yang menjadi landasan perjuangannya melawan ketidakadilan dan penindasan.</p><h3>Tentang Penulis</h3><p>Bikhu Parekh adalah seorang akademisi dan Profesor Emeritus di Universitas Westminster. Parekh dikenal karena karyanya dalam bidang filsafat politik dan multikulturalisme. Keahliannya memungkinkan ia untuk menyajikan analisis tajam tentang pemikiran dan tindakan Gandhi dalam konteks sejarah dan politik yang lebih luas.</p><h3>Mengapa Buku Ini Layak Dibaca?</h3><ul><li><strong>Penulisan yang komprehensif.</strong> Buku ini merangkum kehidupan dan pemikiran Gandhi secara komprehensif, sehingga cocok untuk mereka yang baru mengenal Gandhi atau ingin memperdalam pemahaman mereka tentang dirinya.</li><li><strong>Analisis yang mendalam.</strong> Parekh tidak hanya menyajikan biografi Gandhi, tetapi juga memberikan analisis mendalam tentang filsafat dan strateginya dalam memperjuangkan perubahan sosial.</li><li><strong>Gaya bahasa yang mudah dipahami.</strong> Meskipun membahas topik-topik kompleks, buku ini ditulis dengan gaya bahasa yang mudah dipahami dan menarik, sehingga dapat dinikmati oleh berbagai kalangan pembaca.</li></ul><h3>Tertarik untuk Membaca?</h3><p>Dapatkan segera buku Gandhi: Sebuah Pengantar Singkat dan selami lebih dalam kehidupan dan pemikiran Mahatma Gandhi. Buku ini akan membuka mata Anda tentang kekuatan perlawanan tanpa kekerasan dan menginspirasi Anda untuk menciptakan perubahan positif di dunia. Jangan lewatkan kesempatan untuk memiliki buku ini di rak koleksi Anda!</p>