---
author: 'John Arnold'
title: 'Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/L3JAPVd'
harga: 'Rp23.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sejarah-sebuah-pengantar-singkat1.jpg'
description: 'Beli Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat karya John Arnold. Buku sejarah terlaris untuk pemula dan  sejarawan.  Pesan sekarang!'
keyword: ['sinopsis Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat',' beli Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat',' John Arnold','  sejarah',' pengantar sejarah',' buku sejarah ringkas','  sejarah  singkat']
ISBN: '9786233052436'
---
<p>Pernahkah Anda merasa bingung dengan luasnya cakupan sejarah? Atau mungkin merasa kesulitan memahami benang merah peristiwa-peristiwa penting yang membentuk dunia kita saat ini? Jika iya, buku <strong>Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat</strong> karya John Arnold adalah jawabannya. </p><p>Buku ini dirancang sebagai panduan ringkas namun komprehensif bagi siapa pun yang ingin menjelajahi dunia sejarah, baik sebagai pemula maupun yang ingin menyegarkan kembali pengetahuannya.</p><p><strong>Menyelami Esensi Sejarah</strong></p><p><em>Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat</em> bukanlah buku teks sejarah yang membosankan. John Arnold, seorang sejarawan terkemuka, menyajikan esensi sejarah dengan gaya penulisan yang lugas dan mudah dipahami. Ia mengajak pembaca untuk merenungkan pertanyaan mendasar: apa itu sejarah? Bagaimana kita mempelajarinya? Dan apa pentingnya sejarah bagi kehidupan kita?</p><p>Melalui buku ini, Arnold menjelajahi berbagai tema penting, seperti:</p><ul><li><strong>Sifat Sejarah</strong>: Memahami sejarah sebagai sebuah disiplin ilmu yang terus berkembang dan interpretasinya dapat berubah seiring waktu.</li><li><strong>Metode Sejarah</strong>: Menelusuri bagaimana sejarawan mengumpulkan bukti, menganalisis sumber informasi, dan membangun narasi sejarah.</li><li><strong>Sejarah dan Masa Kini</strong>: Menganalisis bagaimana sejarah membentuk dunia modern dan memengaruhi cara kita memandang diri sendiri dan masa depan.</li></ul><p><strong>Mengapa Membaca Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat?</strong></p><p>Buku ini layak dibaca karena beberapa alasan:</p><ul><li><strong>Ringkas dan Padat</strong>: Cocok bagi mereka yang ingin memahami inti sari sejarah tanpa harus membaca buku-buku tebal.</li><li><strong>Gaya Penulisan yang Menarik</strong>: John Arnold menyajikan informasi dengan bahasa yang mudah dicerna, sehingga membaca sejarah menjadi menyenangkan.</li><li><strong>Membuka Wawasan</strong>: Buku ini merangsang pemikiran kritis tentang sejarah dan perannya dalam kehidupan manusia.</li></ul><p><em>Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat</em> diterbitkan oleh Basabasi pada tahun 2021 dan diterjemahkan dengan apik oleh Auliaul Fitrah Samsuddin dari edisi aslinya, <em>History: A Very Short Introduction</em>. Buku ini merupakan bacaan esensial bagi siapa pun yang ingin memahami sejarah dengan lebih baik.</p><p>Tertarik untuk menjelajahi dunia sejarah? <strong>Beli Sejarah; Sebuah Pengantar Singkat</strong> sekarang juga dan mulailah perjalanan menarik menembus lorong waktu! Temukan juga berbagai buku sejarah menarik lainnya di website kami. Jangan lewatkan kesempatan untuk memperkaya wawasan Anda!</p>