---
author: 'Giliian Butler I Freda Mcmanus'
title: 'Psikologi: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/m0z518O'
harga: 'Rp27.500'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/psikologi-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Ilmu psikologi merupakan bagian dari pengalaman setiap orang.'
keyword: ['Psikologi','Pengantar singkat','Pengantar psikologi']
ISBN: '9786236166697'
penerbit: 'IRCiSoD'
---

<p>Pernahkah kamu bertanya-tanya apa yang membuat orang lain bertindak dengan cara tertentu? Atau mungkin, kamu ingin memahami lebih dalam tentang dirimu sendiri? <strong>Psikologi</strong> adalah kunci untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan tersebut, dan buku "<strong>Psikologi: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" karya Gillian Butler dan Freda McManus adalah pintu gerbang yang tepat untuk memulai perjalananmu!</p><p>Buku ini dirancang sebagai <strong>pengantar</strong> yang mudah dipahami, membimbingmu menelusuri konsep-konsep dasar <strong>psikologi</strong> dengan bahasa yang sederhana dan jelas. <strong>Gillian Butler</strong> dan <strong>Freda McManus</strong>, dua penulis berpengalaman di bidang <strong>psikologi</strong>, menyajikan beragam topik menarik, mulai dari <strong>psikologi evolusioner</strong> yang mengungkap akar perilaku manusia, hingga <strong>psikologi kognitif</strong> yang menguak rahasia proses berpikir.</p><p>Bayangkan kamu bisa memahami bagaimana otak manusia bekerja, mengapa kita memiliki emosi, dan faktor-faktor apa saja yang memengaruhi kepribadian seseorang. Buku ini akan membantumu memahami semua itu, bahkan lebih! Kamu akan diajak untuk menjelajahi:</p><ul><li><strong>Neurosains</strong> dan kaitannya dengan perilaku manusia.</li><li><strong>Perkembangan</strong> manusia dari masa kanak-kanak hingga dewasa.</li><li><strong>Kecerdasan</strong>, <strong>emosi</strong>, dan <strong>motivasi</strong>.</li><li><strong>Psikologi sosial</strong> dan dinamika kelompok.</li><li><strong>Gangguan mental</strong> dan cara menanganinya.</li></ul><p>Tidak hanya menyajikan teori, "<strong>Psikologi: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" juga menghubungkan konsep-konsep <strong>psikologi</strong> dengan kehidupan sehari-hari. Kamu akan menemukan contoh-contoh nyata dan studi kasus yang relevan, sehingga <strong>psikologi</strong> tidak lagi terasa sebagai ilmu yang abstrak.</p><p>Dengan membaca buku ini, kamu akan:</p><ul><li>Memperoleh pemahaman yang lebih baik tentang diri sendiri dan orang lain.</li><li>Mampu menganalisis perilaku manusia dengan lebih kritis.</li><li>Mengembangkan <strong>keterampilan interpersonal</strong> yang lebih efektif.</li><li>Menemukan jawaban atas berbagai pertanyaan <strong>psikologis</strong> yang selama ini mungkin mengganjal di pikiranmu.</li></ul><p>"<strong>Psikologi: Sebuah Pengantar Singkat</strong>" adalah investasi berharga bagi siapa pun yang tertarik untuk mempelajari <strong>pikiran</strong> dan <strong>perilaku manusia</strong>. Buku ini cocok untuk pelajar, mahasiswa, profesional, maupun masyarakat umum yang ingin memperkaya wawasan di bidang <strong>psikologi</strong>. Jadi, tunggu apa lagi? Segera dapatkan buku ini dan mulailah petualanganmu menjelajahi dunia <strong>psikologi</strong> yang menakjubkan!</p>

