---
date: '2025-02-04 12:00:39 +0800'
date_short: '2025-02-04T12:00:39+08:00'
author: 'Julia Kristeva'
title: 'Bangsa Tanpa Nasionalisme'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/7mZ1zJo'
harga: 'Rp25.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-bangsa-tanpa-nasionalisme.jpg'
description: 'Jelajahi konsep bangsa dan nasionalisme di era modern bersama Julia Kristeva dalam buku Bangsa Tanpa Nasionalisme. Temukan jawaban atas pertanyaan-pertanyaanmu seputar identitas dan masyarakat inklusif.'
keyword: ['julia kristeva','bangsa tanpa nasionalisme','nasionalisme','identitas','masyarakat inklusif','globalisasi','imigrasi']
penerbit: 'Basabasi'
ISBN: '9786233051750'
---
<p>Kamu pernah berpikir, apakah sebuah bangsa bisa bertahan tanpa nasionalisme? Pertanyaan ini semakin relevan di tengah dunia yang semakin terhubung. Buku <strong>Bangsa Tanpa Nasionalisme</strong> karya <strong>Julia Kristeva</strong> mengajak kita merenungkan konsep kebangsaan dan identitas dalam dunia yang terus berubah. </p><p>Mengapa Buku Ini Layak Dibaca? Dalam buku ini, Julia Kristeva, seorang filsuf dan psikoanalis ternama, mengupas bagaimana konsep bangsa dan nasionalisme berkembang dari masa ke masa. Berangkat dari perspektif historis dan psikologis, ia menjelaskan bahwa nasionalisme bukan hanya alat politik, tetapi juga bagian dari identitas manusia yang kompleks.</p><p>Buku ini awalnya diterbitkan dalam bahasa Prancis dengan judul <em>Lettre ouverte a Harlem</em> Desir sebelum diterjemahkan ke dalam bahasa Inggris sebagai <em>Nation Without Nationalism.</em> Kini, versi bahasa Indonesia yang diterbitkan oleh Basabasi memperluas jangkauan pemikirannya bagi pembaca di tanah air.</p><p>Apa yang Akan Kamu Dapatkan? Membaca Bangsa Tanpa Nasionalisme bukan hanya sekadar menyelami ideologi politik, tetapi juga memahami lebih dalam tentang psikologi kolektif serta dampak nasionalisme terhadap individu. Beberapa poin penting yang dibahas dalam buku ini antara lain:</p><ul><li>Evolusi nasionalisme, dari patriotisme hingga fasisme, bagaimana identitas nasional terbentuk dan berubah.</li><li>Bangsa sebagai konstruksi sosial, mengapa bangsa bukan sekadar wilayah geografis, tetapi juga narasi yang terus berkembang.</li><li>Keberadaan orang asing dalam sebuah bangsa, bagaimana seharusnya kita memperlakukan imigran dan minoritas di masyarakat modern?</li><li>Dampak nasionalisme terhadap demokrasi, masih relevankah nasionalisme di era globalisasi?</li></ul><p>Dengan gaya penulisan yang tajam dan argumentasi kuat, Kristeva mengajak pembaca berpikir ulang tentang konsep kebangsaan. Apakah kita bisa membangun bangsa yang terbuka tanpa terjebak dalam fanatisme nasionalisme?</p><p>Keunikan dan Kelebihan Buku Ini Salah satu hal yang membuat Bangsa Tanpa Nasionalisme berbeda adalah pendekatannya yang multidisiplin. Buku ini tidak hanya membahas nasionalisme dari sudut pandang politik, tetapi juga mengaitkannya dengan psikologi, linguistik, dan filsafat. Pendekatan ini membuatnya relevan tidak hanya bagi akademisi, tetapi juga siapa saja yang ingin memahami dunia modern dengan lebih baik.</p><p>Buku ini juga sangat relevan dengan kondisi saat ini, di mana isu identitas, globalisasi, dan migrasi menjadi perbincangan utama. Dengan membaca buku ini, kamu akan memperoleh wawasan baru tentang bagaimana kita bisa hidup berdampingan dalam masyarakat yang semakin beragam.</p><p>Dapatkan Sekarang! Tidak ada waktu yang lebih tepat untuk membaca Bangsa Tanpa Nasionalisme selain sekarang. Buku ini akan memberikan pemahaman baru tentang konsep kebangsaan dan bagaimana kita bisa membangun identitas yang lebih inklusif.</p><p>Klik <strong>Beli Sekarang</strong> dan jadilah bagian dari diskusi penting tentang masa depan nasionalisme!</p>