---
date: '2025-02-02 12:00:15 +0800'
date_short: '2025-02-02T12:00:15+08:00'
author: 'Neil Degrasse Tyson & Donald Goldsmith'
title: 'Awal Mula (Origins)'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/7eBxod6'
harga: 'Rp30.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-awal-mula-origins.jpg'
description: 'Temukan jawaban atas misteri asal-usul alam semesta dalam ebook Awal Mula karya Neil deGrasse Tyson dan Donald Goldsmith. Ebook ini membahas perjalanan epik dari awal mula alam semesta hingga munculnya kehidupan di Bumi.'
keyword: ['neil degrasse tyson','donald goldsmith','awal mula','asal usul alam semesta','kosmologi','astrofisika','ebook']
penerbit: 'Kepustakaan Populer Gramedia'
ISBN: '9786024812041'
---
<p>Kawan, pernahkah kamu merenung, dari mana segalanya bermula? Bagaimana alam semesta yang maha luas ini tercipta? Bagaimana bintang-bintang berkelap-kelip di langit malam, planet-planet berputar dalam orbitnya, dan kehidupan muncul di Bumi?</p><p>Jika pertanyaan-pertanyaan ini pernah mengusik pikiranmu, maka buku <strong>Awal Mula</strong> adalah kunci untuk membuka tabir misteri tersebut. Ditulis oleh astrofisikawan ternama <strong>Neil deGrasse Tyson</strong> dan <strong>Donald Goldsmith</strong>, buku ini mengajakmu menelusuri perjalanan epik dari awal mula alam semesta hingga munculnya kehidupan itu sendiri.   </p><p>Neil deGrasse Tyson, seorang komunikator sains yang ulung, dikenal karena kemampuannya menjelaskan konsep-konsep rumit dengan bahasa yang mudah dipahami. Kawan, jangan khawatir jika kamu bukan seorang ilmuwan, karena Neil akan memandu kamu melalui setiap bab dengan gaya bahasa yang sederhana dan memikat.   </p><p>Bayangkan, kawan, kamu akan dibawa kembali ke masa 13,7 miliar tahun yang lalu, saat alam semesta masih berupa titik yang sangat kecil, panas, dan padat. Kamu akan menyaksikan bagaimana alam semesta mengembang dan mendingin, membentuk partikel-partikel elementer, atom-atom, bintang-bintang, galaksi-galaksi, dan akhirnya planet-planet.   </p><p>Kamu akan diajak menyelami inti bintang-bintang, tempat unsur-unsur berat ditempa melalui reaksi fusi nuklir. Kamu akan menyaksikan bagaimana bintang-bintang mati, melontarkan unsur-unsur tersebut ke ruang angkasa, dan menjadi benih bagi generasi bintang berikutnya. Kamu akan memahami bahwa setiap atom di tubuhmu, kawan, berasal dari debu bintang-bintang yang telah lama mati.   </p><p>Buku ini juga akan membahas berbagai topik menarik seperti:</p><ul><li>Zat gelap dan energi gelap, dua komponen misterius yang menyusun sebagian besar alam semesta dan masih menjadi teka-teki bagi para ilmuwan.   </li><li>Lubang hitam, objek kosmik yang sangat padat sehingga gravitasinya menarik segala sesuatu di sekitarnya, termasuk cahaya.   </li><li>Kemungkinan adanya kehidupan di planet-planet lain di luar tata surya kita, yang mengundang kita untuk merenungkan apakah kita sendirian di alam semesta ini.   </li></ul><p>Neil deGrasse Tyson tidak hanya menyajikan fakta-fakta ilmiah, tetapi juga mengajakmu untuk merenungkan tempat kita di alam semesta ini. Kawan, buku ini akan mengubah cara pandangmu terhadap dunia dan dirimu sendiri.   </p><p>"Awal Mula" adalah buku yang wajib dibaca oleh siapa saja yang tertarik untuk memahami asal-usul alam semesta dan kehidupan di dalamnya. Buku ini cocok untuk pelajar, mahasiswa, guru, dosen, dan masyarakat umum yang ingin menambah wawasan tentang sains.</p><p><strong>Kelebihan buku ini antara lain:</strong></p><ul><li>Ditulis oleh astrofisikawan ternama Neil deGrasse Tyson dan Donald Goldsmith.   </li><li>Menyajikan informasi ilmiah terkini dengan bahasa yang mudah dipahami.   </li><li>Dilengkapi dengan ilustrasi dan foto-foto yang menarik.   </li><li>Mengajak pembaca untuk merenungkan tempat kita di alam semesta ini.   </li></ul><p>Dapatkan Ebook "Awal Mula" sekarang dan mulailah perjalananmu menelusuri asal-usul alam semesta!</p>
