---
date: '2025-01-25 09:00:39 +0800'
date_short: '2025-01-25T09:00:39+08:00'
author: 'Kevin Passmore'
title: 'Fasisme: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/AwD6d4l'
harga: 'Rp37.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-fasisme-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Pahami seluk-beluk fasisme dengan membaca ebook Fasisme: Sebuah Pengantar Singkat.  Buku karya Kevin Passmore ini  menjelaskan tentang fasisme dengan bahasa yang mudah dipahami.'
keyword: ['fasisme','kevin passmore','ideologi politik','sejarah fasisme','ebook fasisme','beli ebook fasisme']
penerbit: 'Basabasi'
ISBN: '9786026651938'
---
<p>Kita sering banget nih dengar istilah fasisme di berita, di media sosial, atau pas lagi ngobrolin politik. Apalagi kalau lagi bahas sejarah dunia abad ke-20, wah pasti fasisme jadi salah satu topik yang nggak ketinggalan. Tapi kawan, pernah nggak sih kepikiran, apa sebenernya fasisme itu? </p><p>Fasisme tuh nggak sesederhana yang kita bayangin lho. Nggak cuma soal diktator berkuasa, pakai seragam militer, atau negara yang otoriter. Fasisme itu ideologi politik yang kompleks dan punya akar sejarah yang dalam banget.</p><p>Nah, daripada cuma ngerti sepotong-sepotong, mending kawan kulik lebih dalam yuk! Buku <strong>Fasisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong> karya <strong>Kevin Passmore</strong> ini pas banget buat kawan yang penasaran tapi nggak mau ribet baca buku yang tebelnya minta ampun.</p><p><strong>Kenapa Sih Harus Baca Buku Ini?</strong></p><p>Gini kawan, di buku ini Profesor Kevin Passmore ngejelasin tentang fasisme dengan bahasa yang enak banget dibaca. Nggak pake istilah-istilah njelimet yang bikin kepala cenat-cenut. Cocok banget deh buat kawan yang baru mulai belajar tentang fasisme. </p><p>Di buku ini, kawan bakal nemuin:</p><ul><li>Definisi fasisme yang komprehensif. Nggak cuma satu sisi aja, tapi dari berbagai perspektif. Dijamin bikin pemahaman kawan makin komplit!</li><li>Sejarah lengkap fasisme. Mulai dari gimana awal mulanya, tokoh-tokoh pentingnya, sampai perkembangannya di berbagai negara kayak Italia dan Jerman.</li><li>Karakteristik fasisme. Apa aja sih ciri-ciri khas fasisme? Gimana ideologi ini bisa memengaruhi masyarakat dan pemerintahan?</li><li>Dampak fasisme bagi dunia. Kawan bakal ngerti gimana fasisme bisa ngubah peta politik dunia dan menyebabkan perang yang memakan banyak korban. </li></ul><p>Eits, nggak cuma itu aja! Buku ini juga dilengkapi dengan ilustrasi dan peta yang bikin kawan makin gampang ngebayangin sejarah dan perkembangan fasisme. Seru banget kan? </p><p><strong>Yuk, Tambah Wawasan Kawan tentang Fasisme!</strong></p><p>Jangan sampe deh kawan, cuma tau fasisme dari katanya doang. Mending langsung aja dapetin ebook <strong>Fasisme: Sebuah Pengantar Singkat</strong> ini di Sabda Literasi. Harganya? Cuma <strong>Rp37,000</strong> aja! Murah meriah, ilmunya segudang! </p><p>Cus, kawan! Klik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> di atas dan dapetin ebook-nya sekarang juga!</p>