---
date: '2025-01-25 15:00:00 +0800'
date_short: '2025-01-25T15:00:00+08:00'
author: 'Partha Dasgupta'
title: 'Ekonomi: Sebuah Pengantar Singkat'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/8q0WKEv'
harga: 'Rp27.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-ekonomi-sebuah-pengantar-singkat.jpg'
description: 'Pahami dunia ekonomi dengan cara yang mudah dan menyenangkan lewat buku Ekonomi: Sebuah Pengantar Singkat. Dapatkan pemahaman dasar yang kuat dan  lihat dunia dengan perspektif baru!'
keyword: ['ekonomi','pengantar ekonomi','partha dasgupta','basabasi','beli buku ekonomi','ilmu ekonomi']
penerbit: 'Basabasi'
ISBN: '9786233052399'
---
<p>Kawan, pernah nggak sih merasa bingung ketika mendengar berita tentang inflasi, suku bunga, atau pertumbuhan ekonomi? Rasanya seperti ada dunia lain yang penuh dengan istilah-istilah asing dan rumit, ya? Padahal, sebenarnya ekonomi itu dekat sekali lho dengan kehidupan kita sehari-hari. Mulai dari jajan di warung, memilih sekolah, sampai memutuskan untuk menabung, semua itu ada unsur ekonominya.</p><p>Nah, kabar baiknya, sekarang Kawan bisa belajar ekonomi dengan cara yang asyik dan mudah dipahami lewat buku <strong>Ekonomi: Sebuah Pengantar Singkat</strong> karya <strong>Partha Dasgupta</strong> ini! Buku ini nggak cuma berisi teori-teori yang bikin pusing, tapi juga disajikan dengan bahasa yang ringan dan dibumbui dengan contoh-contoh nyata yang dekat dengan keseharian kita.</p><p>Bayangkan, Kawan diajak berkenalan dengan Becky dan Desta, dua anak perempuan yang tinggal di dunia yang berbeda. Becky hidup di negara maju dengan segala kecanggihan teknologinya, sementara Desta tinggal di negara berkembang yang masih berjuang melawan kemiskinan. Melalui kisah mereka, Kawan akan melihat bagaimana ekonomi bisa memengaruhi kehidupan seseorang, mulai dari akses terhadap pendidikan, kesehatan, hingga kesempatan kerja.</p><p>Nggak cuma itu, Kawan juga akan diajak menyelami konsep-konsep dasar ekonomi seperti pasar, efisiensi, barang publik, dan lain sebagainya. Partha Dasgupta, pakar ekonomi kelas dunia, akan memandu Kawan memahami bagaimana semua konsep itu saling berkaitan dan membentuk sistem ekonomi yang kompleks. Seru, kan?</p><p>Buku Ekonomi: Sebuah Pengantar Singkat ini cocok banget buat Kawan yang:</p><ul><li>Baru mulai belajar ekonomi dan ingin mendapatkan pemahaman dasar yang kuat.</li><li>Merasa kesulitan memahami konsep-konsep ekonomi yang rumit.</li><li>Ingin tahu lebih banyak tentang bagaimana ekonomi memengaruhi kehidupan sehari-hari.</li><li>Penasaran dengan isu-isu ekonomi terkini seperti pertumbuhan penduduk, lingkungan, dan kemiskinan.</li></ul><p>Dengan membaca buku ini, Kawan nggak cuma akan jadi lebih melek ekonomi, tapi juga bisa melihat dunia dengan perspektif yang lebih luas. Kawan akan lebih memahami bagaimana keputusan-keputusan ekonomi, baik di tingkat individu maupun negara, bisa membawa dampak yang besar bagi kehidupan masyarakat.</p><p>Jadi, tunggu apa lagi? Yuk, segera dapatkan buku Ekonomi: Sebuah Pengantar Singkat ini dengan mengklik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> di bagian atas!</p>