---
date: '2025-02-14 12:00:41 +0800'
date_short: '2025-02-14T12:00:41+08:00'
author: 'Nick Caistor'
title: 'Fidel Castro'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/5eYDA6Y'
harga: 'Rp30.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-fidel-castro.jpg'
description: 'Fidel Castro adalah tokoh revolusi yang mengubah Kuba menjadi simbol perlawanan global. Ebook ini membahas perjalanannya dari masa muda hingga menjadi pemimpin berpengaruh di dunia.'
keyword: ['fidel castro','revolusi kuba','biografi fidel castro','sejarah amerika latin','politik global','nick caistor','sosialisme kuba']
penerbit: 'Basabasi'
ISBN: '9786025783197'
---
<p>Kawan, pernah kepikiran nggak gimana caranya seorang Fidel Castro bisa bikin Kuba jadi pusat perhatian dunia? Kok bisa dia bertahan bertahun-tahun melawan tekanan Amerika Serikat tanpa goyah? Nah, ebook <strong>Fidel Castro</strong> karya <strong>Nick Caistor</strong> bakal ngasih kamu jawabannya!</p><h3><strong>Kenapa Ebook Ini Harus Masuk Koleksi Kamu?</strong></h3><p>Buku ini bukan cuma cerita revolusi biasa. Ini kisah tentang anak petani yang jadi pemimpin paling ikonik di Amerika Latin! Dari masa kecilnya yang penuh tantangan, perjuangannya ngelawan Batista, sampai kebijakan-kebijakan kontroversial yang bikin dia dicintai sekaligus dibenci.</p><p>Di sini, kamu bakal ngeliat strategi, konflik, dan perjalanan politik yang bikin Fidel Castro bertahan selama lebih dari 50 tahun di panggung dunia.</p><p>Selain itu, buku ini juga bakal ngajak kamu memahami gimana Kuba tetap berdiri sebagai negara sosialis meskipun dikepung kapitalisme global. Dari kebijakan ekonomi, hubungan internasional, sampai sistem pendidikan dan kesehatan yang tetap eksis hingga sekarang, semuanya dikupas tuntas!</p><h3><strong>Apa Aja yang Bakal Kamu Dapatkan?</strong></h3><ul><li>Bahasa yang Santai &amp; Nggak Ribet – Buku ini ditulis dengan gaya yang enak dibaca, dijamin nggak bikin pusing.</li><li>Sejarah yang Berdasarkan Fakta – Semua yang ada di sini berdasarkan riset serius dan sumber terpercaya.</li><li>Pandangan yang Berimbang – Kamu bakal ngeliat sisi baik dan buruk Fidel Castro, tanpa ada yang ditutup-tutupi.</li><li>Strategi Revolusi yang Mendalam – Cari tahu gimana Castro merancang gerakannya dan bisa bertahan selama lebih dari setengah abad.</li><li>Cocok Buat Semua Orang – Baik buat mahasiswa, dosen, aktivis, atau siapa aja yang pengen paham lebih dalam soal sejarah dan politik dunia.</li></ul><h3><strong>Buku Ini Cocok Buat Siapa?</strong></h3><p>Kalau kamu suka sejarah, politik, atau penasaran gimana cara revolusi bisa terjadi, buku ini wajib banget kamu baca! Cocok buat kamu yang mau belajar soal strategi politik, perlawanan rakyat, dan gimana seorang pemimpin bisa membentuk masa depan bangsanya.</p><p>Buku ini juga bakal berguna banget buat kamu yang pengen tahu seberapa besar pengaruh Fidel Castro dalam perdebatan politik masa kini.</p><h3><strong>Langsung Dapatkan Ebook Ini!</strong></h3><p>Kawan, jangan sampai ketinggalan! Ebook Fidel Castro ini bisa kamu dapatkan dengan harga spesial Rp30.000, lebih murah dibanding tempat lain! Klik tombol <code>Beli Sekarang</code> di atas dan mulai eksplorasi perjalanan seorang legenda revolusi!</p>