---
date: '2025-02-05 09:00:18 +0800'
date_short: '2025-02-05T09:00:18+08:00'
author: 'Kasdin Sihotang'
title: 'Berpikir Kritis: Kecakapan Hidup di Era Digital'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/0QKAo9o'
harga: 'Rp38.500'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-berpikir-kritis-kecakapan-hidup-di-era-digital.jpg'
description: 'Pelajari cara berpikir kritis di era digital dengan e-book ini! Panduan lengkap untuk mengasah logika, mengenali hoaks, dan menyaring informasi dengan lebih cerdas'
keyword: ['berpikir kritis','literasi digital','analisis logis','bias kognitif','hoaks','argumentasi','kecakapan hidup']
penerbit: 'PT Kanisius'
ISBN: '9789792166200'
---
<p>Kawan, pernahkah kawan merasa tersesat di tengah lautan informasi? Pernahkah kawan bingung membedakan mana fakta, mana opini, mana yang benar-benar logis, dan mana yang hanya manipulasi? Di era digital ini, kita dibanjiri oleh begitu banyak informasi, tetapi sayangnya, tidak semuanya dapat dipercaya. Inilah mengapa berpikir kritis bukan sekadar keterampilan, melainkan kecakapan hidup yang wajib dimiliki.</p><p>E-book <strong>"Berpikir Kritis: Kecakapan Hidup di Era Digital"</strong> karya <strong>Kasdin Sihotang</strong>, terbitan <strong>PT Kanisius</strong>, hadir sebagai panduan untuk membangun cara berpikir yang lebih tajam, lebih logis, dan lebih mandiri. Buku ini bukan hanya membahas teori berpikir kritis, tetapi juga mengupas tuntas hambatan berpikir yang sering menjebak kita—mulai dari egosentrisme, bias kognitif, hingga jebakan berpikir kolektif yang sering kita alami tanpa sadar.</p><h3><strong>Apa yang Akan Kawan Temukan di E-Book Ini?</strong></h3><h4><strong>Mengenali Hambatan Berpikir Kritis</strong></h4><p>Kawan akan diajak untuk memahami berbagai pola pikir yang justru menghambat kemampuan kita dalam bernalar, seperti berpikir dengan asumsi yang tidak teruji atau sekadar mengikuti arus tanpa menyaring informasi.</p><h4><strong>Memahami Esensi Berpikir Kritis</strong></h4><p>Berpikir kritis bukan sekadar mempertanyakan sesuatu, tetapi juga memiliki standar intelektual, seperti kejernihan berpikir, presisi, relevansi, dan kedalaman dalam menganalisis suatu informasi.</p><h4><strong>Meningkatkan Kemampuan Analisis &amp; Argumentasi</strong></h4><p>Dunia digital penuh dengan opini yang saling bertabrakan. Dengan e-book ini, kawan akan belajar membedakan argumen yang valid dan manipulatif, serta bagaimana menyusun opini yang kuat berdasarkan data dan logika.</p><h4><strong>Membaca &amp; Menulis Secara Kritis</strong></h4><p>Di era di mana hoaks merajalela, kemampuan untuk menyaring informasi sangatlah penting. Buku ini mengajarkan bagaimana <strong>menjadi pembaca yang cermat dan penulis yang kritis</strong>, sehingga kawan bisa lebih bijak dalam menyerap dan menyebarkan informasi.</p><h4><strong>Mengenali Kekeliruan Berpikir</strong></h4><p>Berbagai jenis sesat pikir (logical fallacies) diuraikan dengan contoh nyata agar kawan bisa lebih waspada terhadap argumen-argumen menyesatkan yang sering ditemukan dalam debat publik dan media sosial.</p><h3><strong>Untuk Siapa E-Book Ini?</strong></h3><p>Buku ini wajib dibaca oleh siapa saja yang ingin meningkatkan cara berpikirnya, terutama:</p><ul><li>Pelajar &amp; Mahasiswa – Agar tidak mudah termakan propaganda atau berita palsu.</li><li>Profesional &amp; Akademisi – Untuk mengasah kemampuan berpikir logis dalam pekerjaan dan penelitian.</li><li>Siapa pun yang Aktif di Media Sosial – Agar tidak gampang terjebak dalam bubble filter dan bias konfirmasi.</li></ul><h3><strong>Mengapa Kawan Harus Punya Buku Ini?</strong></h3><p>Di era digital, berpikir kritis adalah senjata utama untuk bertahan dari arus informasi yang deras. Tanpa kemampuan ini, kita hanya akan menjadi korban manipulasi opini, hoaks, dan propaganda yang semakin canggih. E-book ini akan menjadi panduan kawan dalam membangun cara berpikir yang lebih jernih, logis, dan bebas dari pengaruh eksternal yang menyesatkan.</p><p>Jadi, tunggu apa lagi? Jangan biarkan dirimu hanyut dalam arus informasi yang tak terkendali<strong>.</strong> Klik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> di atas dan mulai perjalanan menuju pola pikir yang lebih tajam dan mandiri!</p>