---
date: '2025-02-07 09:00:32 +0800'
date_short: '2025-02-07T09:00:32+08:00'
author: 'David Hume'
title: 'Essays Moral Political And Literary Buku III'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/Bd1EdRe'
harga: 'Rp23.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-essays-moral-political-and-literary-buku-iii.jpg'
description: 'Kumpulan esai David Hume yang membahas tentang moralitas, politik, dan sastra. Berisi pemikiran-pemikiran yang orisinil dan menantang.'
keyword: ['david hume','essays moral political and literary buku iii','ebook','filsafat','moralitas','politik','sastrasumber dan konten terkait']
penerbit: ' Desa Pustaka Indonesia'
ISBN: '9786232385382'
---
<p>Kawan, pernahkah kamu merasa terombang-ambing dalam ketidakpastian hidup? Merasa bingung dengan pertanyaan-pertanyaan besar tentang moralitas, politik, dan makna hidup itu sendiri? Jika pernah, percayalah kamu tidak sendiri. David Hume, seorang filsuf ternama dari Skotlandia, telah merenungkan pertanyaan-pertanyaan ini selama berabad-abad, dan menuangkan pemikirannya yang mendalam dalam karya-karyanya yang abadi. Kini, Desa Pustaka Indonesia dengan bangga mempersembahkan "Essays Moral Political And Literary Buku III", sebuah mahakarya yang akan mengajakmu menyelami pemikiran Hume dan menemukan perspektif baru tentang kehidupan.</p><p>"Essays Moral Political And Literary Buku III" merupakan kumpulan esai yang ditulis oleh David Hume, yang diterbitkan pertama kali pada tahun 1741. Buku ini berisi pemikiran-pemikiran Hume tentang berbagai topik, mulai dari moralitas, politik, hingga sastra. Hume dikenal sebagai seorang filsuf yang skeptis, empiris, dan naturalis. Dalam esai-esainya, Hume menantang banyak anggapan umum tentang moralitas dan agama, dan mengajak pembaca untuk berpikir kritis dan mandiri.</p><p><strong>Apa yang akan kamu dapatkan dari buku ini?</strong></p><ul><li>Kamu akan mempelajari pemikiran-pemikiran Hume tentang moralitas, politik, dan sastra.</li><li>Kamu akan diajak untuk berpikir kritis dan mandiri tentang berbagai isu penting dalam kehidupan.</li><li>Kamu akan menemukan perspektif baru tentang kehidupan dan makna hidup itu sendiri.</li></ul><p><strong>Siapa target pembaca buku ini?</strong></p><ul><li>Buku ini cocok untuk siapa saja yang tertarik dengan filsafat, moralitas, politik, dan sastra.</li><li>Buku ini juga cocok untuk mahasiswa, dosen, dan peneliti di bidang filsafat, ilmu politik, dan sastra.</li><li>Buku ini ditulis dengan bahasa yang mudah dipahami, sehingga dapat dinikmati oleh siapa saja, bahkan mereka yang baru mengenal filsafat Hume.</li></ul><p><strong>Keunikan buku ini:</strong></p><ul><li>Buku ini merupakan salah satu karya terpenting dari David Hume, seorang filsuf ternama dari Skotlandia.</li><li>Buku ini berisi pemikiran-pemikiran Hume yang orisinil dan menantang banyak anggapan umum tentang moralitas dan agama.</li><li>Buku ini ditulis dengan bahasa yang mudah dipahami, sehingga dapat dinikmati oleh siapa saja.</li></ul><p>Kawan, jika kamu mencari bacaan yang akan menggugah pikiran dan memperkaya wawasanmu, "Essays Moral Political And Literary Buku III" adalah pilihan yang tepat. Buku ini akan membawamu dalam perjalanan intelektual yang menarik, dan membantumu menemukan perspektif baru tentang kehidupan.</p><p>Jangan lewatkan kesempatan untuk memiliki karya agung ini. Klik tombol<strong> "Beli Sekarang"</strong> di bagian atas halaman ini, dan dapatkan Ebook "Essays Moral Political And Literary Buku III" dengan harga spesial <strong>Rp23.000,-</strong>!</p>