---
date: '2026-01-04 12:02:47 +0800'
date_short: '2026-01-04T12:02:47+08:00'
author: 'Ir. Sukarno'
title: 'Filsafat Pancasila Menurut Bung Karno'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/ekz9wwd3jzvk'
harga: 'Rp28.500'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-filsafat-pancasila-menurut-bung-karno.jpg'
description: 'Temukan api semangat Bung Karno dalam Ebook Filsafat Pancasila. Kumpulan pidato otentik tentang dasar negara, meja statis, dan leitstar dinamis. Beli di Sabda Literasi, harga pelajar!'
keyword: ['filsafat pancasila bung karno'',''ebook ir sukarno'',''sejarah lahirnya pancasila'',''buku politik indonesia'',''pemikiran soekarno pdf'',''dasar negara indonesia']
penerbit: 'Media Pressindo'
ISBN: '9786025752803 '
---
<p>Kawan, jujur saja, seberapa sering kita merasa Pancasila itu "cuma" sekadar teks yang wajib dibaca saat upacara bendera? Atau mungkin, sekadar hapalan lima butir yang sering kita lafalkan tanpa benar-benar meresapi getarannya?</p><p>Kalau Kawan pernah merasa ada yang "hilang" atau merasa bahwa Pancasila seharusnya lebih hidup daripada sekadar tulisan di dinding kelas, maka Kawan sedang berada di tempat yang tepat.</p><p>Izinkan saya mengenalkan sebuah harta karun literasi yang mungkin akan mengubah cara pandang Kawan selamanya terhadap negeri ini: Ebook <em>Filsafat Pancasila Menurut Bung Karno</em>.</p><p>Buku ini bukan buku pelajaran sekolah yang kaku dan penuh teori membosankan. Sama sekali bukan. Ini adalah rekaman jiwa, sebuah transkrip hidup dari pemikiran Ir. Sukarno—Sang Proklamator, Sang Penyambung Lidah Rakyat—saat beliau berbicara langsung di hadapan rakyat dan kader-kader bangsa tentang apa sejatinya fondasi negara kita.</p><p>Bayangkan Kawan duduk di Istana Negara pada tahun 1958, mendengarkan Bung Karno berapi-api menjelaskan bahwa Pancasila itu bukan sekadar "dasar negara". Di dalam ebook setebal 364 halaman ini, Bung Karno mengupas tuntas Pancasila sebagai <em>Philosophische Grondslag </em>(dasar filosofis) dan <em>Weltanschauung</em> (pandangan hidup dunia). Beliau berbicara lantang bahwa Pancasila adalah sebuah "Meja Statis" tempat kita semua bersatu, sekaligus sebuah "Leitstar Dinamis" (bintang penuntun) yang memandu arah gerak bangsa menuju masa depan.</p><p>Saat membaca ebook ini, Kawan seolah diajak berdialog langsung dengan Bung Karno. Kawan akan menemukan alasan emosional kenapa sila "Ketuhanan" diletakkan di sana, bagaimana konsep "Kebangsaan" yang dimaksud bukanlah chauvinisme sempit, hingga bagaimana "Keadilan Sosial" adalah janji suci untuk kaum Marhaen, kaum yang tertindas. Beliau tidak berbicara sebagai dosen yang mendikte, tapi sebagai seorang Bapak yang sedang mewariskan api semangat kepada anak-anaknya.</p><p>Uniknya, ebook ini memuat pidato-pidato otentik Bung Karno, termasuk momen bersejarah saat beliau menerima gelar <em>Honoris Causa</em> dari UGM. Kawan akan membaca bagaimana Bung Karno dengan rendah hati menolak disebut sebagai "Pencipta Pancasila". Beliau lebih suka disebut sebagai "Penggali Pancasila". Beliau menggali mutiara-mutiara ini dari dalam bumi Ibu Pertiwi sendiri—dari tradisi pra-Hindu, masa kerajaan, hingga masa Islam—bukan menjiplak dari Barat atau Timur.</p><p>Ebook ini sangat cocok untuk Kawan yang:</p><ul><li>Mahasiswa, aktivis, atau pegiat sejarah yang ingin argumen kuat dan berdasar.</li><li>Anak muda yang sedang mencari identitas ke-Indonesia-an di tengah gempuran budaya asing.</li><li>Siapa saja yang merindukan narasi kebangsaan yang tulus, berani, dan memukau.</li></ul><p>Membaca buku ini akan membuat Kawan sadar, bahwa Indonesia dibangun bukan dengan semen dan batu bata semata, tapi dengan gagasan besar dan cita-cita luhur yang melampaui zaman. Kawan akan belajar bagaimana memadukan Geest, Wil, dan Daad (Semangat, Kemauan, dan Perbuatan) untuk berkontribusi bagi negeri, persis seperti pesan Bung Karno kepada mahasiswa di zamannya.</p><p>Nah, kabar terbaiknya? Kawan tidak perlu merogoh kocek dalam-dalam untuk mendapatkan "kuliah privat" dari Bung Karno ini.</p><p>Di Sabda Literasi, kami percaya pengetahuan mahal harus bisa diakses dengan harga terjangkau. Kawan bisa mendapatkan Ebook monumental ini hanya seharga Rp28.500. Ya, benar. Harganya bahkan lebih murah dari segelas kopi susu kekinian yang biasa Kawan beli di kafe. Bahkan, harga ini 2x lebih murah dibandingkan jika Kawan mencarinya di toko buku fisik atau platform lain—itu pun kalau stoknya masih ada, karena buku fisiknya seringkali langka!</p><p>Jadi, tunggu apa lagi? Jangan biarkan sejarah hanya menjadi cerita masa lalu yang berdebu. Jadikan ia api yang menerangi langkah Kawan hari ini. Klik tombol Beli Sekarang di bagian atas halaman ini, unduh file PDF-nya, dan bersiaplah untuk menyelami samudra pemikiran Bung Karno yang tak pernah kering.</p><p>Mari, Kawan. Kita "gali" kembali api itu bersama-sama.</p>