---
date: '2026-03-11 10:00:00 +0800'
date_short: '2026-03-11T10:00:00+08:00'
author: 'K.h. Husein Muhammad'
title: 'Fiqh Perempuan'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/lzpzl74wdp7l'
harga: 'Rp36.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-fiqh-perempuan.jpg'
description: 'Ebook Fiqh Perempuan karya K.H. Husein Muhammad mengajak pembaca memahami fiqh dengan perspektif adil dan manusiawi. Bacaan penting soal perempuan, agama, dan keadilan.'
keyword: ['fiqh perempuan','fiqh dan perempuan','keadilan gender dalam islam','buku fiqh perempuan','kh husein muhammad','fiqh progresif','kajian perempuan islam']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: '9786027696778'
---
<p>Kawan pernah merasa gelisah saat melihat bagaimana perempuan sering ditempatkan di posisi serba salah atas nama agama? Atau mungkin kawan pernah bertanya, apakah benar agama menghendaki ketidakadilan itu? Dari kegelisahan-kegelisahan semacam inilah Fiqh Perempuan hadir, bukan untuk menghakimi, tapi untuk mengajak kita berpikir ulang dengan lebih jujur dan manusiawi.</p><p>Ebook Fiqh Perempuan karya K.H. Husein Muhammad adalah bacaan penting bagi siapa saja yang ingin memahami relasi antara perempuan, fiqh, dan keadilan. Buku ini mengangkat satu tema besar yang sering luput dibicarakan secara terbuka: bagaimana hukum Islam dibaca, ditafsirkan, dan dipraktikkan dalam kehidupan perempuan sehari-hari. Bukan dengan nada marah, tapi dengan ketenangan seorang ulama yang berpihak pada nurani.</p><p>Di dalam ebook ini, kawan akan diajak memahami bahwa fiqh bukanlah sesuatu yang beku. Ia lahir dari konteks sosial, budaya, dan cara berpikir manusia. Karena itu, ketika realitas berubah, cara membaca fiqh pun seharusnya ikut dikaji ulang. Di sinilah letak kekuatan buku ini: ia tidak menggugat agama, tapi mengajak kita menggugat cara beragama yang kerap tidak adil pada perempuan.</p><p>Manfaat utama yang bisa kawan dapatkan dari ebook ini adalah keberanian berpikir. Kawan akan belajar membedakan mana ajaran agama, mana tafsir manusia. Kawan akan diajak memahami isu-isu seperti tubuh perempuan, peran sosial, relasi dalam keluarga, hingga hak dan martabat perempuan dalam perspektif fiqh. Semua disampaikan dengan bahasa yang jernih, tenang, dan mudah dipahami, tanpa istilah rumit yang membuat dahi berkerut.</p><p>Ebook Fiqh Perempuan sangat cocok dibaca oleh kawan yang ingin belajar, baik dari kalangan pemula maupun yang sudah lama bergelut dengan kajian keislaman. Aktivis, pendidik, mahasiswa, santri, orang tua, bahkan kawan yang sekadar ingin memahami agama dengan lebih ramah dan adil, akan menemukan banyak pencerahan di sini. Buku ini tidak menuntut kawan untuk setuju, tapi mengajak kawan untuk berpikir.</p><p>Keunikan ebook ini terletak pada sudut pandangnya. Ditulis oleh seorang ulama yang lama berkecimpung dalam dunia pesantren dan advokasi kemanusiaan, buku ini menghadirkan fiqh sebagai alat pembebasan, bukan pengekangan. Pendekatannya empatik, argumentatif, dan tetap berpijak pada tradisi keilmuan Islam. Inilah yang membuat Fiqh Perempuan berbeda dari banyak buku lain dengan tema serupa.</p><p>Di tengah derasnya informasi singkat dan opini dangkal di media sosial, membaca ebook ini seperti menarik napas panjang. Kawan diajak berhenti sejenak, merenung, lalu memahami agama dengan lebih dewasa. Ini bukan bacaan yang menggurui, tapi teman dialog yang menemani kegelisahan kawan tentang iman, keadilan, dan kemanusiaan.</p><p>Yang tak kalah penting, kawan bisa mendapatkan ebook ini dengan harga Rp36.000, jauh lebih terjangkau—bahkan bisa dibilang hampir 2x lebih murah dibandingkan di banyak tempat lain. Dengan satu kali klik, kawan sudah bisa membawa pulang sebuah bacaan yang membuka wawasan dan memperluas cara pandang.</p><p>Jadi, kalau kawan merasa isu perempuan dan keadilan dalam agama adalah hal yang penting, jangan tunda lagi. Scroll sedikit ke atas, lalu klik tombol Beli Sekarang. Biarkan ebook Fiqh Perempuan menemani kawan membaca agama dengan hati yang lebih lapang dan pikiran yang lebih jernih.</p>