---
date: '2025-12-30 12:00:18 +0800'
date_short: '2025-12-30T12:00:18+08:00'
author: 'Albert Einstein'
title: 'Relativitas: Teori Khusus dan Umum'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/eqdlqjqng5r0'
harga: 'Rp21.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-relativitas-teori-khusus-dan-umum.jpg'
description: 'Temukan rahasia alam semesta langsung dari Albert Einstein dalam Ebook Relativitas: Teori Khusus & Umum. Bahasa sederhana, penuh analogi menarik, dan diterjemahkan oleh ahli. Beli sekarang hanya Rp21rb!'
keyword: ['ebook relativitas einstein','buku albert einstein indonesia','teori relativitas khusus umum','ebook sains populer murah','sabda literasi ebook','buku fisika dasar']
penerbit: 'Kepustakaan Populer Gramedia'
ISBN: '9786024810962'
---
<p>Halo, Kawan Penjelajah Semesta! Pernahkah kawan duduk termenung menatap langit malam, melihat bintang-bintang yang berkedip di kejauhan, lalu merasa betapa kecilnya kita di hadapan alam semesta yang agung ini? Atau mungkin, pernahkah kawan merasa waktu berjalan begitu lambat saat menunggu sesuatu, namun melesat cepat saat kawan sedang bersenang-senang?</p><p>Jujur saja, kita semua pasti pernah merasakan keanehan-keanehan kecil tentang "waktu" dan "ruang" itu. Namun, tahukah kawan bahwa lebih dari seabad yang lalu, ada seseorang yang tidak hanya <em>merasakan</em> keanehan itu, tetapi juga berani merombak total pemahaman manusia tentang bagaimana alam semesta ini bekerja?</p><p>Ya, orang itu adalah Albert Einstein. Dan hari ini, aku ingin mengajak kawan untuk tidak hanya sekadar <em>tahu</em> namanya, tetapi benar-benar <em>menyelami</em> isi kepalanya.</p><h3>Mengapa Kawan Harus Membaca Buku Ini?</h3><p>Aku tahu apa yang ada di pikiran kawan sekarang. <em>"Waduh, buku Einstein? Fisika? Rumus njelimet? Mundur dulu deh!"</em></p><p>Tunggu dulu, Kawan! Di sinilah letak keistimewaan Ebook <em>Relativitas: Teori Khusus dan Umum</em> yang ada di hadapanmu ini.</p><p>Berbeda dengan buku teks kuliah yang kering dan membosankan, buku ini ditulis langsung oleh Einstein dengan satu tujuan mulia: ia ingin menjelaskan teorinya kepada orang biasa—kepada kita, yang bukan profesor fisika. Einstein menulis buku ini dengan pendekatan yang sangat manusiawi. Ia tidak memborbadir kita dengan kalkulus tingkat dewa. Sebaliknya, ia mengajak kita berimajinasi.</p><p>Bayangkan kawan sedang duduk di dalam gerbong kereta api yang melaju kencang. Einstein akan duduk di sebelah kawan, lalu bertanya: <em>"Jika ada petir menyambar di depan dan belakang kereta secara bersamaan, apakah penumpang di dalam kereta melihatnya bersamaan juga?"</em></p><p>Dari pertanyaan sederhana tentang kereta api, lampu, dan elevator itulah, Einstein perlahan menuntun kita menuju kesimpulan yang mengguncang akal sehat: bahwa waktu itu tidak mutlak! Bahwa ruang bisa melengkung! Bahwa gravitasi bukanlah sekadar gaya tarik, melainkan akibat dari kelengkungan ruang-waktu itu sendiri.</p><p>Membaca buku ini rasanya seperti diajak ngobrol santai oleh seorang kakek jenius yang rendah hati. Kawan akan merasakan momen "Aha!" berkali-kali. Kawan akan menyadari bahwa dunia yang kita lihat sehari-hari hanyalah ilusi optik dari realitas yang jauh lebih menakjubkan.</p><h3>Apa yang Akan Kawan Dapatkan?</h3><p>Dalam Ebook terbitan Kepustakaan Populer Gramedia (KPG) ini, kawan akan disuguhi terjemahan yang sangat apik dan mengalir dari Prof. Liek Wilardjo. Beliau berhasil menjaga "rasa" asli dari tulisan Einstein namun membuatnya sangat renyah untuk dibaca dalam Bahasa Indonesia.</p><p>Ada tiga bagian utama yang akan kawan jelajahi:</p><ol><li>Teori Relativitas Khusus: Di sini kawan akan memahami bagaimana kecepatan cahaya adalah batas mutlak alam semesta dan bagaimana waktu bisa melambat bagi benda yang bergerak cepat.</li><li>Teori Relativitas Umum: Kawan akan diajak memahami gravitasi dengan cara yang benar-benar baru. Lupakan apel Newton sejenak, kita akan bicara tentang geometri alam semesta!</li><li>Tinjauan Jagat Raya: Einstein akan mengajak kawan merenung tentang bentuk alam semesta secara keseluruhan. Apakah semesta ini berbatas? Atau tak terhingga?</li></ol><p>Buku ini bukan sekadar bacaan, Kawan. Ini adalah latihan intelektual yang akan memperluas cakrawala berpikirmu. Setelah membaca halaman terakhir, aku jamin kawan tidak akan lagi melihat langit malam dengan cara yang sama.</p><h3>Penawaran Spesial untuk Kawan Sabda Literasi</h3><p>Ilmu pengetahuan sekelas ini biasanya dijual mahal di toko buku fisik impor atau edisi cetak luks. Namun, di Sabda Literasi, kami percaya bahwa pengetahuan agung harus bisa diakses oleh siapa saja.</p><p>Kawan bisa memiliki Ebook legendaris ini hanya dengan Rp21.000.</p><p>Coba bayangkan, harga itu 2x lebih murah dibandingkan harga segelas kopi kekinian yang habis dalam sekali duduk. Namun, dengan Rp21.000 ini, kawan mendapatkan warisan pemikiran terbesar abad ke-20 yang bisa kawan simpan dan baca berulang kali seumur hidup.</p><p>Jangan biarkan rasa penasaranmu menguap begitu saja. Ini adalah kesempatan langka untuk memiliki karya asli Einstein di perpustakaan digitalmu.</p><p>Ayo, klik tombol "Beli Sekarang" yang ada di bagian atas halaman ini. Mulailah petualangan intelektualmu detik ini juga. Jadilah bagian dari mereka yang berani memahami rahasia terdalam alam semesta.</p><p>Sampai jumpa di halaman pertama, Kawan!</p>