---
date: '2025-08-29 09:00:10 +0800'
date_short: '2025-08-29T09:00:10+08:00'
author: 'Dian Dwi Jayanto'
title: 'Filsafat Politik Niccolò Machiavelli'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/kev8pkkzz1yz'
harga: 'Rp35.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-filsafat-politik-niccol-machiavelli.jpg'
description: 'Ebook Filsafat Politik Niccolò Machiavelli membongkar pemikiran Machiavelli tentang kekuasaan, moralitas, dan politik modern.'
keyword: ['machiavelli','filsafat politik','il principe','diskursus','kekuasaan','virtue dan fortune','ebook filsafat']
penerbit: 'CV. DIANDRA PRIMAMITRA MEDIA'
ISBN: '9786232405103'
---
<p>Kawan, pernahkah kamu bertanya-tanya, mengapa para penguasa sering tampak begitu lihai memainkan kekuasaan, bahkan sampai menyingkirkan nilai moral demi mempertahankan tahtanya? Pertanyaan itu sudah lama menggema sejak abad ke-16, ketika seorang tokoh bernama <strong>Niccolò Machiavelli</strong> menulis gagasan yang mengubah cara dunia melihat politik. Nah, Ebook berjudul <strong>Filsafat Politik Niccolò Machiavelli</strong> karya <strong>Dian Dwi Jayanto</strong>, yang kini bisa kawan dapatkan di <strong>Sabda Literasi</strong>, hadir untuk mengurai warisan pemikiran kontroversial itu secara jernih, lugas, dan relevan dengan situasi hari ini.</p><p>Machiavelli sering dicap sebagai “guru kejahatan politik” karena nasihatnya yang blak-blakan: penguasa harus siap berbohong, mengkhianati, bahkan bertindak keras jika ingin bertahan. Tetapi kawan, kalau kita berhenti hanya pada stigma itu, kita akan kehilangan inti pemikirannya. Lewat buku ini, kawan akan diajak menyelami mengapa Machiavelli begitu penting dalam sejarah filsafat politik, terutama karena ia berani memisahkan moralitas dari praktik kekuasaan. Ia bukan sekadar menulis tentang idealisme, melainkan membongkar realitas kekuasaan apa adanya.</p><p>Di dalam ebook ini, kawan akan menemukan bagaimana Machiavelli menekankan konsep <strong>virtue</strong> (kecakapan dan kelihaian seorang pemimpin) serta <strong>fortune</strong> (nasib dan kesempatan sejarah) sebagai kunci keberhasilan politik. Bukan hanya itu, ia juga menegaskan pentingnya legitimasi rakyat, hukum, dan institusi sebagai fondasi kekuasaan yang langgeng. Perspektif semacam ini terasa begitu segar di masanya, bahkan masih bisa kita pakai untuk memahami dinamika politik modern.</p><p>Yang menarik, buku ini tidak hanya sekadar membahas karya paling terkenal Machiavelli, <em>Il Principe</em>, tetapi juga mengupas <em>Diskursus</em>, di mana ia membayangkan tatanan politik yang lebih stabil dan berbasis hukum. Dengan gaya penulisan yang sistematis namun tetap mudah dipahami, penulis menyajikan analisis yang bisa dinikmati siapa saja—mulai dari mahasiswa filsafat, pemerhati politik, hingga kawan yang sekadar ingin tahu kenapa nama Machiavelli masih diperbincangkan sampai hari ini.</p><p>Nah, keunggulan buku ini terletak pada keberanian penulis untuk menghubungkan pemikiran Machiavelli dengan konteks renaisans sebagai zaman transisi menuju modernitas. Machiavelli dilihat bukan sekadar sosok amoral, melainkan anak zaman yang berusaha membaca ulang realitas politik ketika otoritas gereja mulai runtuh dan gagasan sekularisme lahir. Dengan begitu, buku ini menempatkan Machiavelli dalam kerangka yang lebih luas, sehingga kawan bisa lebih memahami mengapa pikirannya menjadi titik balik dalam sejarah politik.</p><p>Bayangkan, hanya dengan <strong>Rp35.000</strong>, kawan sudah bisa mendapatkan pemahaman yang mendalam tentang seorang tokoh yang ide-idenya bahkan masih memengaruhi cara kita membaca kekuasaan hari ini. Harga ini jelas dua kali lebih murah dibandingkan buku cetak lain dengan tema serupa. Jadi, kalau kawan ingin benar-benar mengerti bagaimana politik bekerja tanpa topeng moral yang menipu, ebook ini adalah pintu masuk yang tepat.</p><p>Jangan tunda lagi, kawan. Klik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> di bagian atas dan jadikan Ebook <strong>Filsafat Politik Niccolò Machiavelli</strong> ini sebagai bekal berharga untuk memahami strategi, realitas, dan paradoks kekuasaan.</p>