---
date: '2025-01-27 12:18:06 +0800'
date_short: '2025-01-27T12:18:06+08:00'
author: 'Ian Parker & David Pavón-cuéllar'
title: 'Psikoanalisis & Revolusi: Psikologi Kritis untuk Gerakan Pembebasan'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/7qZm1GD'
harga: 'Rp23.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-psikoanalisis-revolusi-psikologi-kritis-untuk-gerakan-pembebasan.jpg'
description: 'Psikoanalisis & Revolusi karya Ian Parker & David Pavón-Cuéllar, terbitan Basabasi, memadukan psikoanalisis & perspektif kritis untuk memahami penindasan & menemukan jalan menuju pembebasan diri.'
keyword: ['psikoanalisis','revolusi','pembebasan','psikologi kritis','gerakan sosial','ian parker','david pavón-cuéllar']
penerbit: 'Basabasi'
ISBN: '9786233052610'
---
<p>Kawan, pernahkah kamu merasa ada yang salah dengan dunia ini? Ketidakadilan, penindasan, dan eksploitasi ada di mana-mana. Kita seperti terjebak dalam sistem yang menindas dan membuat kita merasa tidak berdaya.</p><p>Ebook <strong>Psikoanalisis &amp; Revolusi: Psikologi Kritis untuk Gerakan Pembebasan</strong> ini dapat membantu kawan memahami akar masalahnya. Buku ini menggabungkan pendekatan psikoanalisis dengan perspektif kritis terhadap sistem sosial yang menindas.</p><p>Ian Parker dan David Pavón-Cuéllar, penulis buku ini, membahas bagaimana hubungan antara psikologi individu dan kondisi sosial di sekitar kita.</p><p>Ternyata, penindasan tidak hanya terjadi di luar diri kita, tetapi juga mengakar dalam pikiran bawah sadar kita. Buku ini membahas bagaimana penindasan dapat memengaruhi kondisi psikologis seseorang, dan bagaimana hal tersebut dapat diatasi.</p><p>Melalui Ebook ini, kawan akan diajak untuk:</p><ul><li>Memahami konsep-konsep dasar psikoanalisis, seperti alam bawah sadar, pengulangan, desakan, dan transferensi.</li><li>Menerapkan psikoanalisis sebagai alat untuk mengkritisi sistem sosial yang menindas, seperti kapitalisme, seksisme, rasisme, dan kolonialisme.</li><li>Menemukan jalan menuju pembebasan diri, baik secara individu maupun kolektif.</li></ul><p>Buku ini ditulis dengan bahasa yang santai dan mudah dipahami, sehingga cocok untuk siapa saja, terutama para aktivis, mahasiswa, dan siapa pun yang peduli terhadap isu-isu sosial.</p><p>Psikoanalisis dan Revolusi adalah sebuah buku yang revolusioner. Buku ini menantang pemikiran konvensional tentang psikologi dan politik, dan menawarkan sebuah perspektif baru tentang bagaimana kita dapat memahami dan mengubah dunia.</p><p>Penulis buku ini berpendapat bahwa psikoanalisis dan revolusi adalah dua sisi dari mata uang yang sama. Psikoanalisis dapat membantu kita untuk memahami akar dari penindasan dan eksploitasi, sementara revolusi dapat membantu kita untuk membebaskan diri dari sistem yang menindas.</p><p>Buku ini dibagi menjadi enam bab. Bab pertama membahas tentang hubungan antara psikoanalisis dan revolusi. Bab kedua membahas tentang konsep bawah sadar. Bab ketiga membahas tentang konsep pengulangan. Bab keempat membahas tentang konsep desakan. Bab kelima membahas tentang konsep transferensi. Bab keenam membahas tentang transformasi subjektif.</p><p>Buku ini ditulis dengan gaya yang mudah dipahami dan menarik. Penulis menggunakan banyak contoh dari kehidupan sehari-hari untuk mengilustrasikan poin-poin mereka. Buku ini juga menyertakan banyak kutipan dari para pemikir terkemuka, seperti Sigmund Freud, Karl Marx, dan Frantz Fanon.</p><p>Psikoanalisis dan Revolusi adalah sebuah buku yang penting bagi siapa saja yang tertarik untuk memahami hubungan antara psikologi dan politik. Buku ini juga merupakan sebuah buku yang penting bagi siapa saja yang tertarik untuk menciptakan dunia yang lebih adil dan bebas.</p><p>Kawan, tunggu apa lagi? Saatnya untuk kita bersama-sama berjuang mencapai pembebasan diri, tidak hanya dari sistem yang menindas, tetapi juga dari belenggu pikiran bawah sadar kita sendiri.</p><p>Yuk, beli Ebook ini sekarang juga. Caranya mudah, tinggal klik tombol <strong>Beli Sekarang</strong> yang ada di bagian atas.</p><p>Dapatkan Ebook ini sekarang dan mulailah perjalananmu menuju pembebasan!</p>