---
date: '2025-12-29 12:00:57 +0800'
date_short: '2025-12-29T12:00:57+08:00'
author: 'Ryan Holiday & Stephen Hanselman'
title: 'Setiap Hari Stoik: 366 Renungan untuk Menjalani Kehidupan'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/ry80qon4mp7m'
harga: 'Rp46.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-setiap-hari-stoik-366-renungan-untuk-menjalani-kehidupan.jpg'
description: 'Temukan ketenangan batin dengan Ebook Setiap Hari Stoik. 366 renungan bijak untuk hidup bebas stres & cemas. Harga 2x lebih murah! Klik untuk download PDF & mulai perjalanan Stoikmu hari ini.'
keyword: ['ebook setiap hari stoik','the daily stoik pdf indonesia','buku filosofi teras','ryan holiday indonesia','ebook pengembangan diri','cara mengatasi overthinking']
penerbit: 'Gramedia Pustaka Utama'
ISBN: '9786020656939'
---
<p>Halo, Kawan. Apa kabar harimu? Coba tarik napas sebentar. Iya, sekarang. Di tengah notifikasi <em>chat</em> yang menumpuk, <em>deadline</em> yang mengejar, atau drama media sosial yang tak ada habisnya—kapan terakhir kali kamu merasa benar-benar tenang? Bukan tenang karena tidur, tapi tenang di dalam kepala, bahkan saat dunia di sekitarmu sedang riuh-riuhnya.</p><p>Jujur saja, kita semua lelah. Kita hidup di zaman di mana kita dipaksa peduli pada <em>segalanya</em>. Kita cemas apa kata orang, takut ketinggalan tren (FOMO), atau stres memikirkan masa depan yang belum terjadi. Rasanya seperti berlari di <em>treadmill</em>; capek, tapi nggak ke mana-mana.</p><p>Kawan, kalau kamu merasakan itu, kamu tidak sendirian. Dan kabar baiknya: ada "obat" tua yang sudah teruji ribuan tahun untuk mengatasi kekacauan ini. Namanya Stoikisme.</p><p>Eits, jangan kabur dulu. Stoikisme bukan soal jadi manusia batu yang tidak punya emosi. Bukan.</p><p>Stoikisme adalah seni untuk tetap waras di dunia yang gila. Ini adalah tentang memilah: apa yang bisa kita kendalikan, dan apa yang harus kita relakan. Sesederhana itu, tapi dampaknya luar biasa.</p><p>Dan buku yang ada di hadapanmu ini, Setiap Hari Stoik (<em>The Daily Stoic</em>), adalah peta jalan terbaik untuk memulainya.</p><h3>Kenapa Ebook ini spesial?</h3><p>Ryan Holiday dan Stephen Hanselman tidak menulis buku ini untuk dibaca sekali duduk sampai tamat lalu dilupakan. Tidak, Kawan. Buku ini dirancang sebagai pendamping harianmu.</p><p>Ada 366 renungan di dalamnya. Satu halaman untuk satu hari.</p><p>Bayangkan, setiap pagi, sebelum kamu membuka media sosial dan diserbu informasi sampah, kamu membaca satu halaman saja. Di sana, kamu akan disapa oleh kebijaksanaan Kaisar Romawi Marcus Aurelius, penulis drama Seneca, atau mantan budak Epictetus. Kata-kata mereka bukan teori langit yang rumit, tapi "tamparan" lembut yang menyadarkan kita.</p><ul style="list-style-type:disc;"><li>Januari: Kamu akan belajar tentang Kejernihan dan Kendali.</li><li>Februari: Kamu akan belajar menjinakkan Amarah dan Emosi.</li><li>Juni: Kamu akan belajar Memecahkan Masalah dengan kepala dingin.</li></ul><p>Buku ini tidak memintamu mengubah siapa dirimu. Ia hanya melatih "otot mental"-mu. Kamu akan belajar seni bersikap "bodo amat" pada hal yang tidak penting, dan memberi energi 100% pada hal yang bisa kamu ubah. Kamu akan menjadi lebih tangguh, lebih sulit tersinggung, dan jauh lebih damai.</p><h3>Siapa yang butuh buku ini?</h3><p>Kalau kamu seorang pekerja yang sering stres dimarahi bos, orang tua yang kewalahan mengurus anak, mahasiswa yang cemas akan masa depan, atau sekadar manusia yang ingin tidur lebih nyenyak di malam hari—buku ini untukmu.</p><h3>Kenapa harus beli di Sabda Literasi?</h3><p>Di luar sana, buku fisik atau Ebook original sejenis bisa dijual dengan harga ratusan ribu rupiah. Tapi di sini, kami ingin kebijaksanaan ini bisa diakses oleh siapa saja.</p><p>Kamu bisa mendapatkan Full Ebook (PDF) Original setebal 480+ halaman ini hanya dengan Rp46.000.</p><p>Coba pikirkan, Kawan. Rp46.000 itu bahkan lebih murah dari harga segelas kopi kekinian yang habis dalam 15 menit. Sementara Ebook ini? Isinya akan menemanimu seumur hidup. Harganya 2x lebih murah dibandingkan tempat lain, tapi nilainya tak terhingga.</p><p>Jadi, jangan biarkan kecemasan menyetir hidupmu lagi. Ambil kendali sekarang. Jadikan tahun ini tahun di mana kamu menjadi versi dirimu yang paling kuat dan tenang.</p><p>Klik tombol Beli Sekarang di atas, dan mari mulai perjalanan menjadi seorang Stoik bersama-sama.</p><p>Sampai jumpa di halaman pertama, Kawan.</p>