---
date: '2025-12-28 12:00:11 +0800'
date_short: '2025-12-28T12:00:11+08:00'
author: 'Paul Ricoeur'
title: 'Hermeneutika dan Ilmu-ilmu Humaniora'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/mzj2v10p4qrz'
harga: 'Rp46.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-hermeneutika-dan-ilmu-ilmu-humaniora.jpg'
description: 'Temukan seni memahami teks dan tindakan manusia bersama Paul Ricoeur dalam Ebook Hermeneutika dan Ilmu-ilmu Humaniora. Panduan wajib mahasiswa filsafat & sosial. Harga termurah, diskon 50%!'
keyword: ['hermeneutika','paul ricoeur','filsafat bahasa','ilmu humaniora','interpretasi teks','buku filsafat murah']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: '9786236166369'
---
<p>Halo, Kawan. Pernahkah kawan merasa terjebak dalam sebuah teks yang seolah "mati"? Atau mungkin, kawan pernah merasa gelisah saat mencoba memahami tindakan seseorang, peristiwa sejarah, atau bahkan fenomena sosial di sekitar, namun rasanya seperti menabrak tembok tebal? Kita sering kali terjebak dalam perdebatan kaku: apakah kita harus sekadar <em>menjelaskan</em> sesuatu secara objektif seperti ilmuwan membedah katak, atau kita harus <em>memahami</em> dengan perasaan dan empati seperti seorang penyair?</p><p>Di tengah kebingungan itulah, Ebook <em>Hermeneutika dan Ilmu-ilmu Humaniora</em> hadir selayaknya oase. Ditulis oleh salah satu raksasa filsafat abad ke-20, Paul Ricoeur, buku ini bukan sekadar kumpulan teori yang "langit-langit". Ini adalah jembatan emas yang menghubungkan dua dunia yang sering berseteru: penjelasan (<em>explanation</em>) dan pemahaman (<em>understanding</em>).</p><p>Kawan, buku ini istimewa karena Ricoeur tidak memaksa kita untuk memilih satu sisi. Justru, ia mengajak kita untuk melihat bahwa teks—dan bahkan tindakan manusia—memiliki "otonomi". Ketika sebuah tulisan lahir, ia lepas dari niat penulisnya dan berdiri sendiri menantang kita untuk menafsirkannya. Di sinilah seni Hermeneutika bermain. Ricoeur dengan brilian mengajarkan bahwa untuk memahami diri kita sendiri ("siapa aku?"), kita sering kali harus menempuh jalan memutar melalui teks-teks budaya, sejarah, dan simbol-simbol di luar sana.</p><p>Melalui kumpulan esai yang diterjemahkan dengan apik dalam edisi IRCiSoD ini, kawan akan diajak bertualang menelusuri sejarah hermeneutika, mulai dari Schleiermacher, Dilthey, hingga debat sengit antara Gadamer dan Habermas. Namun, bagian yang paling "ngena" di hati adalah ketika Ricoeur membahas "Model Teks: Tindakan Bermakna yang Dianggap sebagai Teks". Bayangkan, Kawan! Ricoeur mengajak kita melihat tindakan sosial, demo di jalanan, atau sejarah bangsa, selayaknya kita membaca sebuah novel. Tindakan manusia itu punya struktur, punya makna yang bisa "dibaca", dan punya konsekuensi yang melampaui pelakunya.</p><p>Buku ini sangat cocok bagi kawan yang sedang bergelut di dunia Filsafat, Sastra, Sosiologi, atau Sejarah. Bagi kawan mahasiswa yang sedang pusing menyusun skripsi tentang interpretasi makna, atau kawan pegiat literasi yang ingin mendalami bagaimana bahasa bekerja membentuk realitas, buku ini adalah "kitab suci" yang wajib ada di gawai kawan.</p><p>Kenapa buku ini penting? Karena di era informasi yang banjir hoaks dan kedangkalan makna seperti sekarang, kemampuan untuk <em>menafsirkan</em> adalah senjata paling ampuh. Ricoeur mengajarkan kita untuk tidak naif menerima makna di permukaan, tetapi juga tidak sinis menolak segala kebenaran. Ia mengajarkan kita "hermeneutika kecurigaan" sekaligus "hermeneutika pemulihan makna".</p><p>Mungkin kawan berpikir, "Ah, buku filsafat pasti mahal dan bahasanya bikin kerut dahi." Tenang dulu, Kawan. Edisi terjemahan ini hadir untuk mematahkan mitos itu. Bahasanya mengalir, dan yang paling penting, harganya sangat bersahabat. Di tempat lain, buku-buku referensi seberat dan sedalam ini bisa dibanderol ratusan ribu rupiah. Namun, di Sabda Literasi, kami ingin pengetahuan ini milik semua orang.</p><p>Harga yang kami tawarkan 2x lebih murah dibandingkan toko buku impor atau lapak sebelah. Hanya dengan Rp46.000, kawan sudah bisa menggenggam pemikiran salah satu filsuf terbesar sepanjang masa yang akan mengubah cara kawan memandang dunia, teks, dan diri sendiri. Ini bukan sekadar membeli file PDF, Kawan. Ini adalah investasi untuk ketajaman nalar dan kekayaan batin.</p><p>Jangan biarkan rasa penasaran itu menguap begitu saja. Mari selami kedalaman makna bersama Paul Ricoeur. Klik tombol Beli Sekarang di atas, dan mulailah petualangan intelektual yang membebaskan ini detik ini juga.</p>