---
date: '2025-12-31 12:00:25 +0800'
date_short: '2025-12-31T12:00:25+08:00'
author: 'Dr. Zaprulkhan, S.sos.l, M.s.i. Is'
title: 'Rekonstruksi Paradigma Maqashid asy-Syariah; Kajian Kritis dan Komprehensif'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/ggr9g39d547l'
harga: 'Rp50.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-rekonstruksi-paradigma-maqashid-asy-syariah-kajian-kritis-dan-komprehensif.jpg'
description: 'Temukan perspektif baru hukum Islam yang humanis dan progresif dalam Ebook Rekonstruksi Paradigma Maqashid asy-Syariah karya Dr. Zaprulkhan. Kajian kritis pemikiran Jasser Auda. Beli sekarang!'
keyword: ['maqashid syariah kontemporer','jasser auda','hukum islam progresif','buku filsafat hukum islam','pendekatan sistem dalam islam','dr zaprulkhan','ebook studi islam kritis']
penerbit: 'IRCiSoD'
ISBN: '9786236699164'
---
<p>Halo, Kawan Sabda! Pernah nggak sih, Kawan merasa gelisah saat melihat wajah hukum Islam hari ini? Di satu sisi, kita merindukan Islam yang menjadi <em>rahmatan lil 'alamin</em>—yang membawa kasih sayang, keadilan, dan kemajuan. Tapi di sisi lain, yang sering muncul di permukaan justru wajah yang kaku, serba larangan, atau bahkan terkadang terasa berjarak dari realitas masalah kemanusiaan yang kita hadapi sehari-hari.</p><p>Kita sering mendengar klaim penerapan "hukum Islam", tapi ironisnya, negara-negara dengan penduduk mayoritas Muslim justru sering tertinggal dalam Indeks Pembangunan Manusia (IPM). Keadilan sosial, hak asasi manusia, hingga pemberdayaan perempuan seolah menjadi "barang mewah". Kenapa bisa begini? Apakah syariatnya yang salah, atau cara kita memahaminya yang perlu diperbaiki?</p><p>Jika pertanyaan-pertanyaan ini pernah singgah di pikiran Kawan, maka Ebook <em>Rekonstruksi Paradigma Maqashid asy-Syariah; Kajian Kritis dan Komprehensif</em> karya Dr. Zaprulkhan ini adalah teman diskusi yang kamu cari selama ini.</p><h3>Mengapa Kita Terjebak?</h3><p>Buku ini bukan sekadar kumpulan teori yang membosankan. Dr. Zaprulkhan mengajak kita menyelami pemikiran Jasser Auda, seorang cendekiawan Muslim kontemporer yang "mengguncang" cara kita memandang Maqashid Syariah.</p><p>Selama ini, mungkin kita diajarkan bahwa Maqashid Syariah (tujuan hukum Islam) itu hanya sebatas "menjaga" atau <em>protection</em>. Menjaga agama, menjaga jiwa, menjaga akal, menjaga keturunan, dan menjaga harta. Titik. Pendekatan klasik ini, meskipun mulia, sering kali terjebak dalam pola pikir yang atomistik (terpecah-pecah) dan reduksionis. Hukum Islam jadi terasa seperti daftar "boleh dan tidak boleh" yang kaku, hitam-putih, dan kurang responsif terhadap zaman.</p><h3>Sebuah Rekonstruksi: Dari "Menjaga" Menuju "Membangun"</h3><p>Nah, di sinilah letak "daging" dari Ebook ini. Kawan akan diajak untuk mengubah paradigma atau cara pandang itu secara total. Dr. Zaprulkhan menguraikan tawaran Jasser Auda tentang Pendekatan Sistem (Systems Approach).</p><p>Bayangkan hukum Islam bukan sebagai aturan yang berdiri sendiri-sendiri, melainkan sebagai sebuah sistem yang utuh, saling terkait, dan punya tujuan besar (purposeful). Ebook ini akan membuka mata Kawan bahwa Maqashid Syariah di era modern harus bergeser:</p><ul><li>Dari sekadar Hifz an-Nasl (menjaga keturunan) menjadi orientasi pembangunan keluarga dan pemenuhan hak-hak perempuan.</li><li>Dari sekadar Hifz al-Mal (menjaga harta dari pencurian) menjadi semangat pembangunan ekonomi dan keadilan sosial.</li><li>Dari sekadar menjaga agama secara simbolik, menjadi perlindungan terhadap kebebasan beragama dan nilai kemanusiaan universal.</li></ul><p>Ebook ini menawarkan perspektif bahwa hukum Islam itu harus <em>holistik</em> (menyeluruh), bukan <em>parsial</em>. Ia harus berorientasi pada pengembangan (<em>development</em>), bukan sekadar perlindungan statis. Ini adalah bacaan yang sangat "mencerahkan" bagi Kawan yang ingin melihat Islam sebagai solusi nyata bagi problem kemanusiaan modern, seperti isu lingkungan, korupsi, hingga hak asasi manusia.</p><h3>Siapa yang Wajib Baca Buku Ini?</h3><p>Jujur saja, Ebook ini bukan untuk mereka yang sudah merasa "paling benar". Ebook ini ditujukan khusus untuk:</p><ul><li>Kawan mahasiswa, akademisi, atau peminat studi Islam yang bosan dengan kajian teks yang itu-itu saja.</li><li>Para aktivis kemanusiaan yang mencari landasan teologis untuk perjuangan mereka.</li><li>Siapa saja, Muslim maupun umum, yang ingin memahami bagaimana Islam bisa berdialog dengan modernitas secara cerdas dan bermartabat.</li></ul><p>Dr. Zaprulkhan menulisnya dengan gaya yang <em>naratif-deskriptif</em>. Meskipun topiknya "berat" dan akademis, beliau menyajikannya dengan alur yang runtut dan bahasa yang enak dibaca. Kamu nggak perlu mengerutkan kening terlalu dalam untuk memahami gagasan-gagasan besar di dalamnya. Penulis benar-benar membiarkan Jasser Auda "berbicara" melalui tulisannya, sehingga kita bisa menyerap ilmunya secara otentik.</p><h3>Investasi Receh untuk Ilmu yang "Mahal"</h3><p>Kawan, ilmu yang membuka wawasan seperti ini biasanya hanya bisa didapat di bangku kuliah pascasarjana atau seminar internasional yang biayanya jutaan. Tapi di Sabda Literasi, kami ingin pengetahuan ini bisa diakses oleh siapa saja.</p><p>Hanya dengan Rp50.000, Kawan sudah bisa memiliki Ebook setebal ratusan halaman ini secara penuh (Full PDF). Coba bayangkan, harga ini bahkan 2x lebih murah dibandingkan jika Kawan harus membeli buku cetaknya di toko buku besar—itu pun kalau stoknya masih ada! Seharga dua gelas kopi susu kekinian, Kawan sudah mendapatkan "gizi" untuk akal dan jiwa yang manfaatnya bisa seumur hidup.</p><p>Jangan biarkan rasa penasaranmu menguap begitu saja. Jadilah bagian dari mereka yang berani berpikir kritis dan terbuka. Klik tombol di atas sekarang juga, dan mulailah petualangan intelektualmu.</p><p>Mari kita bangun peradaban dengan literasi yang mencerahkan. Salam literasi!</p>