---
date: '2026-01-01 12:00:37 +0800'
date_short: '2026-01-01T12:00:37+08:00'
author: 'Mardety Mardiansyah'
title: 'Hermeneutika Feminisme Reformasi Gender dalam Islam'
buy: 'https://lynk.id/sabdaliterasi/pegz0xp575rj'
harga: 'Rp30.000'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/produk/sabda-literasi-hermeneutika-feminisme-reformasi-gender-dalam-islam.jpg'
description: 'Temukan perspektif baru dalam memahami kesetaraan gender dalam Islam melalui Ebook Hermeneutika Feminisme karya Dr. Mardety Mardiansyah. Bongkar bias patriarki dan temukan keadilan sejati dalam tafsir Al-Quran. Beli sekarang hanya Rp30.000!'
keyword: ['hermeneutika feminisme','gender dalam islam','buku mardety mardiansyah','tafsir feminis','keadilan gender islam','amina wadud','emansipasi wanita muslim']
penerbit: 'Bitread'
ISBN: '9786020721712'
---
<p>Halo Kawan Sabda, Pernah nggak sih, di satu titik dalam perjalanan spiritualmu, kawan merasa ada yang "mengganjal" saat mendengar ceramah agama atau membaca tafsir lama? Mungkin saat mendengar bahwa perempuan itu "kurang akal", diciptakan dari tulang rusuk yang bengkok, atau dianggap tidak layak menjadi pemimpin hanya karena gender-nya.</p><p>Jujur saja, rasanya campur aduk, ya? Antara ingin taat sepenuhnya pada agama, tapi di sisi lain, nurani dan akal sehat kita berteriak: <em>"Masak sih, Tuhan yang Maha Adil menciptakan aku hanya untuk jadi warga kelas dua?"</em></p><p>Kalau kawan pernah merasakan kegelisahan itu, kawan tidak sendirian. Dan kabar baiknya, kegelisahan itu valid.</p><p>Seringkali, yang membelenggu perempuan bukanlah Al-Qur'an itu sendiri, melainkan tafsir—penafsiran manusia yang hidup di masa lalu, di tengah budaya patriarki yang sangat kental. Di sinilah kehadiran Ebook <em>Hermeneutika Feminisme Reformasi Gender dalam Islam</em> karya Dr. Mardety Mardiansyah ini menjadi seperti oase yang menyegarkan dahaga kita akan keadilan.</p><h3>Mengapa Buku Ini "Wajib" Masuk Gadget Kawan?</h3><p>Buku ini bukan sekadar bacaan berat untuk akademisi di menara gading. Ini adalah "peta jalan" bagi siapa saja—khususnya perempuan Muslim—yang ingin mencintai Islam dengan utuh tanpa harus mematikan nalar kritisnya.</p><p>Dr. Mardety Mardiansyah mengajak kita untuk tidak menelan mentah-mentah tafsir klasik yang seringkali bias gender. Beliau memperkenalkan sebuah metode baca yang disebut Hermeneutika Feminisme. Jangan takut dulu dengan istilahnya yang terdengar 'njelimet', ya. Sederhananya, ini adalah sebuah "kacamata baru" untuk membaca teks suci dengan semangat keadilan, kesetaraan, dan kemanusiaan—sebagaimana semangat asli Islam itu sendiri.</p><h3>Apa yang Bakal Kawan Dapatkan?</h3><p>Dalam Ebook setebal ratusan halaman ini, kawan akan diajak bertualang menelusuri pemikiran tokoh-tokoh hebat seperti Amina Wadud, Riffat Hassan, hingga Asma Barlas. Kawan akan menemukan jawaban-jawaban cerdas dan menenangkan atas isu-isu "panas" yang selama ini mungkin membuat kawan insecure:</p><ol><li>Mitos Penciptaan: Benarkah Hawa diciptakan dari tulang rusuk Adam yang bengkok sehingga perempuan dianggap lemah? Buku ini akan membongkar akar penafsiran tersebut.</li><li>Kepemimpinan Perempuan: Apakah benar perempuan haram menjadi pemimpin atau imam? Kawan akan diajak melihat bagaimana bias sejarah menutup peluang perempuan untuk berkiprah di ruang publik.</li><li>Hukum Keluarga yang Adil: Isu sensitif seperti poligami, hak waris, talak, dan persaksian perempuan dibahas tuntas dengan perspektif yang memanusiakan perempuan. Bukan untuk menolak hukum Tuhan, tapi untuk menemukan <em>maqashid</em> (tujuan) syariat yang sebenarnya: Keadilan.</li></ol><h3>Buku Ini Ditulis untuk Siapa?</h3><p>Ebook ini sangat cocok untuk kawan yang:</p><ul><li>Seorang aktivis perempuan yang butuh landasan teologis kuat dalam berjuang.</li><li>Mahasiswa yang sedang gelisah mencari referensi tentang gender dan Islam.</li><li>Atau sekadar perempuan biasa (dan laki-laki yang peduli!) yang ingin menemukan wajah Islam yang ramah, adil, dan membebaskan.</li></ul><h3>Kenapa Harus Baca Ebook Ini?</h3><p>Yang bikin buku ini spesial adalah keberanian penulisnya. Dr. Mardety tidak hanya berbicara teori di awang-awang. Beliau menyajikan fakta bahwa selama berabad-abad, suara perempuan "dibungkam" dalam proses penafsiran kitab suci. Akibatnya? Lahirlah tafsir yang <em>andro-sentris</em> (berpusat pada laki-laki).</p><p>Buku ini hadir untuk mengembalikan posisi perempuan sebagai Khalifah fil Ardh yang setara dengan laki-laki. Keduanya punya potensi intelektual dan spiritual yang sama di mata Tuhan. Tidak ada yang lebih tinggi, kecuali ketakwaannya.</p><h3>Investasi Receh untuk Ilmu Mahal</h3><p>Sekarang, coba kawan bayangkan. Di luar sana, seminar atau kursus tentang gender dan Islam bisa memakan biaya ratusan ribu hingga jutaan rupiah. Tapi di Sabda Literasi, kawan bisa mendapatkan pencerahan intelektual ini dengan harga yang 2x lebih murah dari harga sepiring nasi padang atau segelas kopi kekinian di mall.</p><p>Ya, hanya dengan Rp30.000, kawan sudah bisa memiliki Ebook penuh gizi ini. Bayangkan, dengan harga semurah itu, kawan mendapatkan "senjata" pemikiran yang bisa mengubah cara pandang kawan selamanya.</p><p>Jangan biarkan keraguan terus menghantui ibadah dan keyakinan kawan. Sudah saatnya kita membaca teks suci dengan mata yang jernih dan hati yang adil.</p><p>Yuk, dukung literasi yang mencerahkan dan mulailah perjalanan intelektualmu sekarang juga. Klik tombol di atas sebelum harganya berubah!</p>