---
date: '2024-01-27 14:24:24 +0800'
tag: 'Filsafat'
title: 'Paradoks Kapitalisme: Problematika dan Jalan Menuju Solusi Berkelanjutan di Indonesia'
image: 'https://sabdaliterasi.shop/img/lkis.or.id/wp-content/uploads/2023/12/marcin-jozwiak-NdMcz5d74Ak-unsplash.jpg'
description: 'Eksploitasi lingkungan, dilema politik, dan solusi berkelanjutan. Pengeboran, penebangan, dan pertanian besar memicu konflik antara pertumbuhan ekonomi.'
keyword: ['kapitalisme','lingkungan','ekonomi',' eksploitasi']
---
<p>Pada masa kapitalisme, pengaturan lingkungan menjadi topik yang kontroversial. Meskipun kerusakan alam telah dimulai semenjak zaman Yunani Kuno, perbedaan signifikan pada zaman modern terletak pada teknologi yang memiliki potensi meningkatkan skala kerusakan tersebut. Kapitalisme mendorong eksploitasi sumber daya alam secara intensif untuk memenuhi tuntutan pertumbuhan ekonomi, yang pada gilirannya menurunkan kualitas lingkungan dan memicu bencana alam.</p><p>Kapitalisme cenderung memperlakukan sumber daya alam sebagai benda tak terbatas yang siap dieksploitasi. Tiga tokoh yang terkenal memperkenalkan kapitalisme adalah Martin Luther, Benjamin Franklin, dan Adam Smith. Kapitalisme berkiblat pada lima prinsip dasar yang kurang memperhatikan pelestarian lingkungan, yakni penghargaan terhadap kebebasan individu yang tak terhingga, penghormatan penuh terhadap aktivitas ekonomi untuk meningkatkan status sosial, dorongan untuk mengoptimalkan keuntungan ekonomi, pengakuan terhadap kompetisi bebas dalam pencarian keuntungan, serta pengakuan atas sistem ekonomi pasar yang tidak terkendali.</p><p>Dari perspektif politik ekologi, kerusakan lingkungan di Indonesia dapat ditinjau sebagai konsekuensi dari praktek ekonomi politik. Sejarah imperialisme menunjukkan bahwa eksploitasi sumber daya alam tidaklah baru; kolonialisme Belanda contohnya, mengakar dalam logika kapitalis yang mengedepankan pengambilan keuntungan tanpa mempertimbangkan keberlanjutan ekologis.</p><p>Politik ekologi modern masih bergumul dengan warisan ini. Pemerintah seringkali terjebak dalam dilema antara pertumbuhan ekonomi dan pelestarian lingkungan, dan dalam banyak kasus, kebijakan pemerintah cenderung memihak pada pembangunan yang memprioritaskan pertumbuhan ekonomi jangka pendek. Hal ini terjadi meskipun ada bukti bahwa eksploitasi yang berlebihan pada akhirnya merugikan baik ekonomi maupun ekologi.</p><hr><p>Kapitalisme global juga memainkan peran, dengan korporasi multinasional yang mengejar keuntungan secara intensif sering kali mengorbankan lingkungan lokal. Di Indonesia, pengeboran minyak, penebangan hutan, dan pertanian monokultur skala besar adalah contoh eksploitasi sumber daya yang berpengaruh buruk terhadap ekosistem.</p><p>Perubahan di tingkat struktural diperlukan untuk menangani isu ini secara efektif. Kebijakan harus disusun untuk mendorong praktek berkelanjutan, seperti pengelolaan sumber daya alam yang adil, investasi dalam teknologi ramah lingkungan, dan penegakan hukum yang ketat terhadap pelanggaran lingkungan.</p><p>Kebijakan yang mendukung ekonomi hijau dan pembangunan berkelanjutan bisa menunjukkan jalur baru yang menyeimbangkan kebutuhan ekonomi dengan kesehatan ekologis. Ini melibatkan pengakuan atas nilai intrinsik alam dan pentingnya kesejahteraan jangka panjang atas keuntungan jangka pendek.</p><p>Di level masyarakat, kesadaran publik dan partisipasi juga penting dalam mendorong perubahan kebijakan. Pendidikan lingkungan, aktivisme, dan tanggung jawab sosial perusahaan adalah elemen-elemen yang dapat mendorong perubahan dari bawah.</p><p>Dengan demikian, persoalan kerusakan lingkungan di Indonesia adalah masalah yang kompleks dengan akar yang mendalam dalam sejarah ekonomi politik. Solusinya memerlukan pendekatan komprehensif yang melibatkan semua pihak; dari pemerintah hingga korporasi, dan dari komunitas lokal hingga keaktifan individu-individu.</p><hr><p>Memang benar, era pasca-kolonial di banyak negara termasuk Indonesia sering ditandai dengan keberlanjutan praktik kapitalisme yang termanifestasi melalui kebijakan pembangunan. Pemerintahan Orde Baru di Indonesia, misalnya, menerapkan model pembangunan yang intensif terutama dalam hal eksploitasi sumber daya alam, yang diperlukan untuk mendukung pertumbuhan ekonomi nasional.</p><p>Kebijakan ini, sementara berhasil dalam meningkatkan indikator ekonomi makro, juga seringkali menimbulkan efek samping berupa kerusakan ekologi yang cukup parah. Pengelolaan sumber daya yang tidak berkelanjutan telah menyebabkan kerusakan lingkungan yang luas, yang tidak hanya berdampak lokal, tetapi juga global.</p><p>Contohnya, pengalihfungsian lahan gambut untuk perkebunan kelapa sawit telah menyebabkan sejumlah konsekuensi negatif. Lahan gambut memiliki peran penting sebagai penyimpan karbon dan rumah bagi biodiversitas. </p><p>Kehilangan habitat tersebut mengancam keberadaan spesies yang bergantung pada ekosistem tersebut, menyebabkan pelepasan jumlah besar karbon yang sebelumnya tersimpan, yang berkontribusi terhadap pemanasan global. Selain itu, hilangnya lahan basah juga mengurangi kapasitas alam dalam mengatur siklus air, yang bisa berakibat pada masalah kekeringan dan mengubah <em>mikroklimat</em> setempat.</p><p>Kerusakan lingkungan ini juga memiliki dampak sosial-ekonomi. Masyarakat lokal yang menggantungkan hidup mereka pada alam menghadapi kesulitan ketika sumber daya di sekitar mereka dikelola tidak berkelanjutan. Kehilangan mata pencaharian, masalah kesehatan karena polusi, dan konflik atas sumber daya alam adalah beberapa contoh isu yang muncul.</p><hr><p>Di tingkat global, sebagaimana disebutkan, masalah ini berkontribusi langsung terhadap pemanasan global, perubahan iklim, dan fenomena hujan asam, yang kesemuanya memiliki dampak jangka panjang pada kehidupan di Bumi. Perubahan iklim khususnya, telah menjadi salah satu ancaman terbesar bagi kelangsungan hidup spesies, termasuk manusia, akibat pengaruhnya terhadap cuaca ekstrem, kesehatan manusia, ketersediaan pangan dan air, serta keamanan.</p><p>Kebijakan yang berfokus pada pembangunan berkelanjutan dan pelestarian lingkungan menjadi kunci untuk mencapai keseimbangan antara pertumbuhan ekonomi dan konservasi alam. Internasional serta inisiatif lokal penting untuk mengatasi masalah ini. Pendekatan yang mempertimbangkan nilai ekologi, ekonomi dan sosial sumber daya alam akan penting untuk masa depan yang berkelanjutan dan adil. </p><p>Kritik terhadap kapitalisme dalam konteks ekologi, seperti yang diungkapkan Zizek, mengemukakan bahwa sistem ekonomi yang dominan ini memiliki karakteristik inheren yang mendorong eksploitasi alam. Kecenderungan kapitalisme untuk mencari keuntungan maksimum sering kali mendorong perusahaan untuk mengesampingkan kelestarian lingkungan dalam proses produksi dan konsumsi.</p><p>Kapitalisme cenderung menciptakan siklus dimana produksi yang terus meningkat berupaya memuaskan permintaan konsumen yang tak berkesudahan. Namun, perspektif ekologi memperlihatkan bahwa permintaan ini sering kali bukan kebutuhan asli, melainkan keinginan yang dihasilkan oleh sistem itu sendiri untuk mendorong pertumbuhan ekonomi.</p><p>Kerusakan lingkungan yang dihasilkan dari praktik ini kemudian menciptakan krisis ekologis yang memicu ketakutan akan bencana lingkungan. Menurut Zizek, tanggapan terhadap krisis ini sering kali tidak lepas dari kerangka kapitalisme. Industri hijau, misalnya, adalah respons yang mencoba untuk memperbaiki masalah ekologi tanpa mengubah struktur dasar yang menciptakan masalah tersebut.</p><hr><p>Istilah 'industri hijau' menandakan inisiatif yang mencakup penggunaan bahan bakar nabati hingga teknologi pengurangan karbon. Akan tetapi, kritikus seperti Zizek berargumen bahwa langkah-langkah tersebut dapat dianggap sebagai upaya untuk menyempurnakan kapitalisme daripada menggantikannya. Ini berarti bahwa meskipun mungkin ada perbaikan pada beberapa aspek dampak lingkungan, dinamika dasar kapitalis tetap tidak terganggu.</p><p>Zizek, dengan mengutip Marx, menyuguhkan ekologi sebagai 'candu' masyarakat, metode untuk menenangkan dan mengalihkan perhatian dari ketidakadilan struktural yang mendalam. Dalam pengertian ini, 'ekologi' tidak semata-mata diupayakan untuk memecahkan masalah lingkungan, tetapi juga untuk mempertahankan <em>status quo</em> sedemikian rupa sehingga memastikan kelangsungan akumulasi kapital.</p><p>Jadi, menurut pandangan ini, kapitalisme menciptakan masalah ekologis dan kemudian memberi solusi yang sepertinya tulus, tetapi dalam prakteknya mungkin hanya solusi permukaan atau bahkan memperkuat sistem yang mendasari masalah tersebut. Kritik radikal terhadap kapitalisme memanggil kita untuk mempertimbangkan rekonfigurasi yang lebih mendalam dari sistem ekonomi dan produksi kita untuk menemukan solusi yang lebih berkelanjutan dan adil untuk krisis ekologi yang kita hadapi.</p><p><em>Ecosufism</em>, dengan mengambil inspirasi dari nilai-nilai sufisme yang mendalam, menawarkan pendekatan unik terhadap masalah lingkungan di dalam kerangka kapitalisme modern. Ia tidak sekadar melihat alam sebagai rantaian pasokan untuk dipanen sepihak, tetapi sebagai komunitas hidup yang saling terkait, di mana setiap komponen, termasuk manusia, mempunyai peran yang esensial dalam menjaga keseimbangan.</p><p>Pendekatan <em>ecosufism</em> terhadap konsumerisme memberikan alternatif: mengalihkan fokus dari akuisisi materialistik tak terbatas ke pengembangan diri spiritual dan penguatan hubungan dengan alam. Dalam konteks ini, sikap zuhud bukanlah hanya pengekangan diri dari kelebihan materi, melainkan juga pengakuan terhadap nilai intrinsik alam yang tak dapat diukur melalui mata uang.</p><hr><p>Konsep <em>ecosufism</em> menantang paradigma kapitalis dengan menunjukkan bahwa pertumbuhan ekonomi tak terbatas berada dalam konflik langsung dengan keberlangsungan lingkungan kita. Keberlanjutan menurut cara pandang ecosufisme lebih cenderung mendukung pembangunan yang memperhatikan dampak jangka panjang terhadap ekosistem dan mengutamakan kualitas hidup daripada keuntungan material jangka pendek.</p><p>Melalui keberterimaan terhadap kecukupan, kebersahajaan, dan penghargaan terhadap semua makhluk hidup, ecosufism berusaha untuk membangun dunia di mana ekonomi dan ekologi bukanlah musuh yang harus dikalahkan, melainkan mitra dalam menari tarian kehidupan yang harmonis. Dalam praktiknya, hal ini dapat mencakup memilih produk-produk yang berkelanjutan, mendukung praktik bisnis yang bertanggung jawab secara sosial dan ekologis, serta mengubah pola konsumsi pribadi agar lebih berkelanjutan.</p><p>Eko-sosialisme menawarkan kritik dalam terhadap sistem kapitalis dari sudut pandang ekologi dan sosial. Gagasan ini mencerminkan kekhawatiran bahwa solusi yang diusung oleh kapitalisme—seperti industri hijau atau etika hijau—seringkali merupakan taktik untuk menyembunyikan dinamika kapitalis yang tetap mengutamakan pertumbuhan ekonomi dan akumulasi kekayaan tanpa menanggapi masalah lingkungan secara fundamental.</p><p>Eko-sosialisme berakar pada pemikiran Marxisme yang menyatakan bahwa kapitalisme mengkomodifikasi segala sesuatu termasuk sumber daya alam, mengubahnya dari keadaan alaminya menjadi barang yang tidak alami, dan selanjutnya diperdagangkan. Walaupun transaksi perdagangan bukan hal baru, eko-sosialisme membedakan antara dinamika perdagangan pra-kapitalisme, yang lebih fokus pada nilai kegunaan barang bagi kehidupan sehari-hari, dengan kapitalisme, yang mendorong eksploitasi alam secara ekstensif berdasarkan nilai tukar untuk menghasilkan kekayaan.</p><p>Era kapitalisme ditandai dengan ekstraksi sumber daya alam yang intensif yang tidak hanya mengakibatkan degradasi lingkungan tapi juga ketidakadilan sosial. Hal ini karena kapitalisme cenderung mengabaikan dampak jangka panjang dari tindakannya terhadap lingkungan hidup dan masyarakat, selama dapat menghasilkan keuntungan.</p><hr><p>Eko-sosialisme mencari solusi yang bertentangan dengan prinsip dasar kapitalisme. Ini mencoba mengembangkan model ekonomi yang lebih berkelanjutan dan adil, dengan menekankan perlunya mengendalikan dan mendistribusikan kembali sumber daya ekonomi secara kolektif, untuk kepentingan publik dan planet ini. Dengan mengintegrasikan prinsip-prinsip sosialisme dengan kepedulian terhadap lingkungan, eko-sosialisme membayangkan sebuah masyarakat yang produksi dan konsumsinya tidak digerakkan oleh pencarian profit, tapi oleh kebutuhan manusia dan batas daya dukung alam.</p><p>Pendekatannya menyiratkan perubahan mendasar dalam cara kita berinteraksi dengan lingkungan—bukan hanya mengatur ulang aturan pasar, tapi juga meninjau ulang cara kita mendefinisikan pertumbuhan dan kemakmuran. Transformasi ini menuntut politik yang mengakui kesalingergantungan manusia dengan ekosistem bumi dan mengadopsi strategi yang inklusif serta fair untuk masa depan yang berkelanjutan. </p><p>Memang, pemahaman tersebut cukup menggambarkan paradoks yang sering terjadi dalam sistem kapitalis modern. Kapitalisme yang tak terkendali cenderung mengutamakan pertumbuhan ekonomi dan akumulasi kekayaan, sering kali tanpa mempertimbangkan dampak jangka panjang terhadap lingkungan. Pemanasan global dan perubahan iklim adalah contoh dampak negatif yang paling terlihat dari sistem ini.</p><p>Penanaman pohon kembali bisa dilihat sebagai upaya simbolis yang tidak mencukupi untuk mengimbangi laju kerusakan. Meskipun inisiatif ini penting, tapi skalanya sering kali tidak cukup untuk mengatasi kerusakan yang disebabkan oleh penggundulan hutan, pertambangan, dan industrialisasi yang tidak berkelanjutan.</p><p>Selain itu, terdapat kritik bahwa inisiatif hijau sering kali dijadikan sebagai alat "<em>greenwashing</em>" oleh perusahaan-perusahaan besar untuk menciptakan citra positif tanpa membuat perubahan mendasar terhadap praktik-praktik mereka yang merusak lingkungan. Ini mencerminkan teori yang dikemukakan Slavoj Zizek tentang bagaimana ideologi lingkungan saat ini sering digunakan sebagai sarana untuk mengalihkan perhatian dari masalah dasar yang diakibatkan oleh sifat dasar kapitalisme.</p><p>Peraturan pemerintah yang mengizinkan praktik industri yang merugikan lingkungan menunjukkan adanya konflik kepentingan dan ikatan antara pemerintahan dengan kepentingan kapitalis. Perubahan yang lebih berarti mungkin memerlukan restrukturisasi sistem ekonomi dan politik agar lebih memperhatikan keberlanjutan dan keadilan sosial.</p>
