---
date: '2024-11-04 15:00:29 +0800'
tag: 'Feminis'
title: 'Apakah Feminisme Masih Relevan di Era Kesetaraan Modern?'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/images/sabda-literasi-apakah-feminisme-masih-relevan-di-era-kesetaraan-modern.jpg'
description: 'Apakah feminisme masih relevan di dunia yang mengklaim setara? Temukan analisis kritis dan wawasan mendalam tentang feminisme modern dan kesetaraan gender.'
keyword: ['feminisme modern','relevansi feminisme','kesetaraan gender','gelombang keempat feminisme','kesenjangan upah','representasi politik perempuan','kritik terhadap feminisme','argumen feminisme','peran gender dalam rumah tangga','feminisme','apakah feminisme dan kesetaraan gender itu sama','artikel feminisme','masalah feminisme di indonesia','is feminism still relevant','apakah feminisme','fenomena feminisme di indonesia','gender dan kesehatan reproduksi','apakah feminisme bisa selaras dengan ajaran islam','apakah feminisme dan kesetaraan gender sama','contoh kasus feminisme radikal','konsep feminisme adalah','4 gelombang feminisme','apakah kesetaraan gender hanya untuk perempuan','modern feminisme']
---
<p>Jika kita hidup di dunia yang mengklaim telah mencapai kesetaraan gender, apakah feminisme masih diperlukan? Meskipun gerakan feminis telah meraih berbagai pencapaian dalam sejarahnya, diskusi tentang peran dan relevansi feminisme di era modern tetap memunculkan beragam pertanyaan. </p><p>Di tengah dunia yang tampak lebih setara, masih ada mereka yang mempertanyakan apakah feminisme sudah mencapai tujuannya atau justru masih memiliki jalan panjang di depan.</p><p>Artikel ini akan mengeksplorasi relevansi feminisme modern, apakah ia masih memiliki peran signifikan di masyarakat, serta bagaimana kesetaraan gender sebenarnya diwujudkan hari ini.</p><h2>Sejarah dan Evolusi Feminisme</h2><p>Feminisme adalah gerakan yang telah melalui berbagai fase perubahan sejak awal kemunculannya. Dalam gelombang pertama feminisme pada akhir abad ke-19 hingga awal abad ke-20, fokus utama adalah hak-hak dasar seperti hak suara bagi perempuan. Gerakan ini mendorong perempuan untuk memperoleh akses yang setara dalam aspek politik dan sosial, membuka jalan bagi kemajuan berikutnya dalam hak asasi.</p><p>Kemudian, gelombang kedua muncul pada 1960-an hingga 1980-an dengan agenda yang lebih luas, mencakup isu-isu seperti kesetaraan tempat kerja, akses terhadap pendidikan, dan hak reproduksi. Di era ini, feminisme mulai menantang norma-norma gender tradisional, menuntut agar perempuan tidak hanya dilihat sebagai ibu rumah tangga tetapi juga sebagai individu yang memiliki potensi dan hak yang setara di bidang ekonomi dan sosial.</p><p>Kini, kita berada di gelombang keempat feminisme, yang muncul di abad ke-21 dengan fokus pada isu-isu global seperti pelecehan seksual, hak tubuh, representasi media, serta keadilan sosial yang melampaui batasan gender. Feminisme modern ini juga mencakup permasalahan intersectionality atau keterhubungan antara gender, ras, dan kelas sosial. Melalui internet dan media sosial, feminisme menjadi semakin inklusif dan mendunia, memungkinkan banyak orang dari berbagai latar belakang untuk menyuarakan pandangan mereka.</p><h2>Analisis Kesetaraan Gender di Era Modern</h2><p>Di era modern, banyak yang berpendapat bahwa kesetaraan gender sudah tercapai, terutama di negara-negara maju. Kini, perempuan memiliki akses yang lebih baik dalam pendidikan dan pekerjaan. Namun, meskipun ada kemajuan signifikan, ketimpangan gender masih hadir dalam berbagai bentuk.</p><p>Kesenjangan upah antara laki-laki dan perempuan masih menjadi isu besar di berbagai negara. Di banyak tempat, perempuan masih menerima gaji yang lebih rendah dibandingkan laki-laki, bahkan ketika mereka memiliki kualifikasi dan pengalaman yang setara. Laporan dari Organisasi Buruh Internasional (ILO) mengindikasikan bahwa perempuan secara global masih menerima upah 20% lebih rendah dibandingkan laki-laki.</p><p>Selain itu, peran gender dalam rumah tangga juga masih menjadi area yang belum seutuhnya setara. Meskipun perempuan modern lebih terlibat dalam dunia kerja, mereka sering kali masih memiliki beban yang lebih besar dalam hal tanggung jawab rumah tangga. Isu ini menunjukkan bahwa kesetaraan gender bukan hanya soal akses pekerjaan atau gaji, tetapi juga tentang pembagian peran yang lebih adil di dalam keluarga.</p><p>Representasi politik perempuan juga menjadi hal penting yang belum mencapai kesetaraan penuh. Meskipun jumlah perempuan dalam posisi kepemimpinan meningkat, perempuan masih kurang terwakili dalam pemerintahan dan parlemen di berbagai negara. Keterwakilan perempuan di politik berpengaruh besar pada kebijakan yang lebih inklusif terhadap hak-hak perempuan dan kelompok minoritas, sehingga menjadi aspek yang penting dalam diskusi tentang kesetaraan gender.</p><h2>Argumen yang Mendukung dan Menentang Relevansi Feminisme</h2><p>Ada berbagai pandangan tentang apakah feminisme masih relevan di era modern ini. Mereka yang mendukung relevansi feminisme menyoroti ketidakadilan dan ketimpangan yang masih ada, serta pentingnya feminisme dalam mengadvokasi isu-isu yang masih belum terselesaikan. Para pendukung feminisme mengingatkan bahwa meskipun kita sudah melihat kemajuan dalam kesetaraan gender, masih banyak masalah struktural yang perlu diselesaikan.</p><p>Di sisi lain, terdapat pula kritik terhadap feminisme yang menganggap bahwa gerakan ini telah mencapai tujuannya atau bahkan dianggap merugikan laki-laki. Kritik ini sering kali datang dari mereka yang beranggapan bahwa feminisme modern terlalu fokus pada ketidakadilan yang sifatnya relatif kecil di negara maju dan mengabaikan permasalahan lebih luas yang dialami laki-laki, seperti kesehatan mental dan beban sosial.</p><p>Tokoh feminis seperti bell hooks, seorang pemikir feminis interseksional, berpendapat bahwa feminisme tetap relevan karena kesetaraan gender tidak hanya tentang hak legal, tetapi juga tentang struktur kekuasaan yang mendominasi masyarakat. Ia menekankan bahwa feminisme harus terus memperjuangkan keadilan bagi semua gender dan mengatasi ketidakadilan yang sistemik, bukan hanya yang tampak di permukaan.</p><p>Namun, bagi beberapa orang, feminisme di era modern dianggap harus berkembang ke arah yang lebih inklusif dan kritis, tidak hanya memperjuangkan perempuan, tetapi juga memahami dampak struktur gender terhadap laki-laki. Ini memperkuat argumen bahwa feminisme masih relevan, tetapi mungkin perlu berevolusi untuk merangkul perubahan sosial dan permasalahan yang lebih kompleks.</p><h2>Kesimpulan</h2><p>Pertanyaan tentang apakah feminisme masih relevan di dunia yang mengklaim telah mencapai kesetaraan gender membawa kita pada perenungan mendalam tentang apa itu kesetaraan sejati. Meskipun dunia telah mengalami banyak perubahan, berbagai ketimpangan masih ada dan menjadi bukti bahwa feminisme, dalam bentuk yang lebih modern dan inklusif, mungkin masih diperlukan. Apakah kita benar-benar sudah mencapai kesetaraan, atau perjuangan feminisme masih berlanjut dalam bentuk yang berbeda?</p><h3>Referensi</h3><ul><li>hooks, bell. <em>Feminist Theory: From Margin to Center</em>. South End Press, 1984.</li><li>International Labour Organization (ILO). “Global Wage Report 2020–21.” Accessed [link].</li><li>McCann, Carole R., and Seung-Kyung Kim. <em>Feminist Theory Reader: Local and Global Perspectives</em>. Routledge, 2016.</li></ul>