---
date: '2024-11-09 18:00:10 +0800'
date_short: '2024-11-09T18:00:10+08:00'
tag: 'Tokoh'
title: 'Isaac Newton: Antara Teologi Tauhid vs Trinitas'
image: 'https://sabdaliterasi.xyz/wp-conten/file/images/sabda-literasi-isaac-newton-antara-teologi-tauhid-vs-trinitas.jpg'
description: 'Temukan pandangan kontroversial Isaac Newton tentang tauhid dan Trinitas, serta dampaknya pada pemikiran religius modern yang belum Anda ketahui.'
keyword: ['isaac newton','teologi','tauhid','trinitas','pemikiran religius','monoteisme','kritik trinitas','nicodemite','sejarah kekristenan','ajaran yesus','agama newton','newton dan islam','teologi newton','teologi tauhid','anti-trinitarianisme','konsep tauhid','trinitas kristen','kontroversi teologi','pandangan teologi newton','socinianisme','arianisme','sejarah doktrin trinitas','stephen d. snobelen','teologi kristen heterodoks','newton anti-trinitarian','teologi monoteisme','pandangan religius newton','pemikiran teologis newton','perbedaan tauhid dan trinitas','doktrin konsili nikea','keesaan tuhan','sejarah pemikiran religius','kebebasan beragama','ortodoksi gereja','pandangan alternatif kristen','warisan intelektual eropa']
---
<p>Isaac Newton, ikon sains yang dihormati dan disembah oleh para pemikir modern, ternyata menyimpan rahasia yang akan mengguncang banyak orang: ia adalah seorang pembangkang teologis. Di balik kecemerlangannya dalam matematika dan fisika, Newton berani mempertanyakan doktrin paling suci dalam agama Kristen pada zamannya—Trinitas.</p><p>Tidak sekadar meragukan, ia sepenuhnya menolak konsep Trinitas yang dijunjung tinggi oleh gereja, dan justru lebih condong pada keyakinan tauhid atau keesaan Tuhan. Sikapnya ini tidak hanya menempatkan dirinya pada risiko pengucilan sosial, tetapi juga mempertaruhkan nyawanya di tengah otoritas gereja yang tak segan menghukum heretik.</p><p>Saya di sini mengungkap bagaimana Newton, seorang pemikir yang begitu vokal dalam sains, terpaksa bermain api sebagai "<em>Nicodemite</em>" dalam ranah agama. Ia menyamarkan pandangan radikalnya untuk bertahan di dunia yang begitu represif terhadap perbedaan.</p><p>Ini adalah kisah Newton yang tidak Anda kenal—seorang ilmuwan sekaligus pemberontak teologi yang memilih melawan, meski diam-diam, arus dogma ortodoks dengan keyakinan teguh pada kebenarannya sendiri. Menurut saya, ini adalah pembahasan yang <em>mind-blowing</em>.</p><h2><strong>Latar Belakang Teologis Newton</strong></h2><p>Isaac Newton lahir di masa di mana Gereja Anglikan sangat berkuasa, dan doktrin Trinitas menjadi ajaran yang tidak dapat ditentang secara terbuka tanpa risiko hukuman. Meskipun begitu, penelitian modern, seperti yang dilakukan oleh Stephen D. Snobelen dalam jurnalnya, mengungkapkan bahwa Newton secara pribadi menolak ajaran Trinitas.</p><p>Menurut Snobelen, Newton mendekati pandangan yang lebih dekat dengan Arianisme atau Socinianisme, yang menekankan tauhid atau keesaan Tuhan. Newton menilai doktrin Trinitas sebagai suatu penyimpangan dari ajaran asli Kristen yang diturunkan oleh Yesus.</p><p>Dalam catatan pribadinya, ia sering menulis tentang bagaimana doktrin ini, menurutnya, merupakan distorsi teologis yang diperkenalkan oleh dewan gereja. Ia berpendapat bahwa ajaran tersebut tidak sesuai dengan ajaran Yesus dan Alkitab, menggiring Newton pada konsep teologi yang lebih mirip dengan monoteisme murni.</p><h2><strong>Tauhid dan Trinitas: Definisi dan Perbedaan</strong></h2><p>Untuk memahami posisi Newton, penting untuk mendefinisikan konsep tauhid dan Trinitas serta membahas perbedaan mendasarnya. Tauhid adalah konsep yang menekankan keesaan Tuhan, yang menjadi prinsip utama dalam banyak agama, termasuk Islam dan beberapa interpretasi heterodoks dari Kekristenan.</p><p>Tauhid menolak adanya keberadaan ilahi selain satu Tuhan yang Esa. Di sisi lain, Trinitas adalah doktrin Kristen yang menyatakan bahwa Tuhan adalah satu, tetapi eksis dalam tiga pribadi yang berbeda: Bapa, Anak, dan Roh Kudus.</p><p>Konsep ini menggabungkan keesaan dan kekompleksan, dan telah menjadi doktrin sentral dalam Kekristenan selama berabad-abad. Newton melihat doktrin Trinitas sebagai sesuatu yang tidak konsisten dengan ajaran Yesus dan para rasul.</p><p>Ia menganggapnya sebagai inovasi teologis yang diperkenalkan oleh dewan gereja pada abad ke-4. Konsili Nikea, yang mendefinisikan Trinitas sebagai doktrin resmi, menjadi sorotan bagi Newton. Bagi Newton, konsep Trinitas ini bukan saja sulit dipahami tetapi juga tidak memiliki dasar yang kuat dalam Kitab Suci.</p><h2><strong>Pandangan Newton tentang Tauhid</strong></h2><p>Newton memandang tauhid sebagai prinsip yang lebih murni dan sesuai dengan ajaran asli Yesus. Bagi Newton, Yesus adalah utusan Tuhan, bukan bagian dari Tuhan itu sendiri. Dalam tulisan-tulisan pribadinya, Newton sering mengutip ayat-ayat Alkitab yang, menurutnya, mendukung konsep tauhid.</p><p>Ia mengklaim bahwa Tuhan adalah satu-satunya yang Mahakuasa dan bahwa Yesus, meskipun penting, hanyalah seorang nabi atau anak manusia yang diberi kekuatan oleh Tuhan, bukan Tuhan itu sendiri. Pandangan Newton ini menyerupai pandangan Arianisme, sebuah aliran dalam Kekristenan awal.</p><p>Arianisme menyatakan bahwa Yesus adalah makhluk ciptaan yang memiliki kedudukan tinggi tetapi bukan Tuhan dalam arti penuh. Newton juga dipengaruhi oleh Socinianisme, yang menolak doktrin Trinitas dan berpendapat bahwa Yesus adalah manusia biasa yang dipilih oleh Tuhan untuk menyampaikan wahyu.</p><p>Newton secara cermat menulis tentang pandangan-pandangannya ini dalam catatan pribadi. Ia menggunakan kode serta simbol-simbol agar tidak dikenali oleh pihak gereja atau orang-orang sezamannya yang ortodoks. Ini menunjukkan bagaimana pandangan Newton tentang tauhid merupakan keyakinan yang sangat pribadi dan kontroversial di zamannya.</p><h2><strong>Strategi Newton dalam Menyembunyikan Pandangan Teologisnya</strong></h2><p>Karena perbedaan pendapat teologis ini, Newton menghadapi tantangan besar dalam menyembunyikan pandangan teologisnya yang non-ortodoks. Hal ini demi menghindari risiko sosial dan hukuman dari otoritas gereja. Dalam jurnalnya, Stephen D. Snobelen menggambarkan Newton sebagai seorang "<em>Nicodemite</em>."</p><p>Istilah ini merujuk pada seseorang yang menyembunyikan keyakinan religius pribadinya untuk melindungi kedudukan sosialnya. Newton menggunakan berbagai strategi untuk melindungi keyakinannya tanpa mengorbankan posisinya di masyarakat.</p><p>Salah satu metode yang ia gunakan adalah penulisan dalam bentuk kode dan simbol, memungkinkan hanya dirinya sendiri atau orang-orang yang ia percayai untuk memahami catatan teologisnya. Dengan demikian, gagasan-gagasannya tetap tersembunyi dari mata publik.</p><p>Selain itu, Newton juga sangat hati-hati dalam pemilihan kata dalam karya-karya publiknya. Ia memilih istilah yang tidak mencurigakan dan memungkinkan interpretasi umum. Dengan cara ini, ia mampu menghindari sorotan negatif yang mungkin timbul.</p><p>Newton juga membatasi diskusi tentang pandangan teologisnya. Ia lebih memilih menyimpannya dalam catatan pribadi daripada berbagi secara terbuka. Melalui strategi-strategi ini, ia berhasil menjaga posisi publiknya, sementara tetap setia pada keyakinan pribadinya.</p><h2><strong>Kritik Newton terhadap Doktrin Trinitas</strong></h2><p>Newton berpendapat bahwa Trinitas adalah produk dari interpretasi gereja yang menyimpang dari ajaran asli Alkitab. Ia percaya bahwa doktrin ini diperkenalkan untuk menyatukan gereja dan kekaisaran, bukan untuk mengajarkan kebenaran sejati tentang Tuhan. Baginya, doktrin Trinitas menciptakan kebingungan yang tidak perlu.</p><p>Selain itu, Newton melihat pengaruh kekuasaan politik dalam pengesahan doktrin Trinitas. Konsili Nikea yang mendefinisikan Trinitas terjadi di bawah pengaruh Kaisar Konstantinus, yang memiliki kepentingan untuk menyatukan berbagai aliran Kristen di bawah satu doktrin.</p><p>Menurut Newton, hal ini menunjukkan bahwa doktrin tersebut lebih dipengaruhi oleh kepentingan politik daripada kebenaran ilahi. Sebagai seorang ilmuwan dan pemikir, Newton menginginkan pemahaman yang jelas tentang sifat Tuhan dan keberadaan-Nya.</p><h2><strong>Relevansi Pandangan Teologis Newton di Era Modern</strong></h2><p>Pandangan Newton tentang tauhid dan kritiknya terhadap Trinitas menarik perhatian para peneliti modern. Ini terutama terjadi di kalangan akademisi yang mempelajari sejarah pemikiran religius. Dalam konteks pluralisme agama di era modern, pandangan Newton memberikan wawasan penting tentang keberagaman pandangan dalam sejarah Kekristenan.</p><p>Newton memperlihatkan bahwa perdebatan tentang keesaan Tuhan dan Trinitas telah ada sejak lama dan tidak terbatas pada satu agama atau tradisi saja. Selain itu, metode Newton dalam menyembunyikan keyakinan pribadinya relevan dalam diskusi tentang kebebasan beragama dan kebebasan berpendapat.</p><p>Di dunia modern, di mana kebebasan beragama dan ekspresi diri lebih dihargai, pandangan Newton menunjukkan betapa sulitnya untuk memiliki keyakinan yang berbeda dalam konteks sosial yang ketat. Hal ini mencerminkan tantangan yang dihadapi oleh individu dengan pandangan alternatif.</p><h2><strong>Kesimpulan</strong></h2><p>Isaac Newton, yang dikenal sebagai salah satu ilmuwan terbesar sepanjang masa, ternyata juga seorang teolog. Ia memiliki pandangan kontroversial tentang tauhid dan Trinitas. Dalam pembahasan ini, kita telah mengeksplorasi bagaimana Newton melihat tauhid sebagai prinsip murni yang lebih dekat dengan ajaran asli Yesus.</p><p>Selain itu, kita juga membahas kritiknya terhadap doktrin Trinitas yang ia anggap sebagai penyimpangan teologis. Pandangan teologis Newton, meskipun tersembunyi, mencerminkan ketegangan antara keyakinan pribadi dan norma-norma sosial. Pandangan ini tidak hanya memberi kita pemahaman baru tentang Newton sebagai pribadi.</p><p>Namun, pandangan ini juga memperluas wawasan kita tentang sejarah intelektual di Eropa. Kritik Newton terhadap Trinitas menunjukkan bahwa ia adalah seorang pemikir bebas yang berani mempertanyakan doktrin-doktrin mapan. Meskipun ia harus menyembunyikan keyakinannya di balik strategi yang hati-hati, warisan pemikiran Newton tetap relevan hingga saat ini.</p><h3>Referensi</h3><ul><li>Snobelen, Stephen D. <em>Isaac Newton, Heretic: The Strategies of a Nicodemite</em>. Journal of the History of Ideas.</li><li>Newton, Isaac. <em>Theological Writings and Personal Reflections</em>. (catatan pribadi Newton, diakses dalam berbagai studi modern).</li><li>Armstrong, Karen. <em>A History of God: The 4000-Year Quest of Judaism, Christianity and Islam</em>. New York: Ballantine Books, 1993.</li><li>McLachlan, Herbert. <em>The Religious Opinions of Milton, Locke and Newton</em>. Manchester: Manchester University Press, 1941.</li></ul>